Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 93
I. COMUNIDAD DE CASTILLA Y LEÓN
D. OTRAS DISPOSICIONES
CONSEJERÍA DE MEDIO AMBIENTE, VIVIENDA
Y ORDENACIÓN DEL TERRITORIO
RESOLUCIÓN de 2 de junio de 2026, de la Secretaría General de la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio, relativa a la modificación
sustancial (MS 1) y modificación no sustancial (MNS 4) de la autorización ambiental de
la instalación de valorización de residuos no peligrosos orgánicos, ubicada en el término
municipal de Cistierna (León), titularidad de «Apaycachana-6, S.L.», para el desarrollo de
una planta de digestión anaerobia de residuos y subproductos animales y la ampliación
de los códigos LER. Exptes.: 033-23-MSLE y 050-25-MNSLE.
Vistos los expedientes correspondientes a la modificación sustancial (MS 1,
construcción de una planta anexa de digestión anaerobia de residuos y subproductos
animales), así como la comunicación de una modificación no sustancial (MNS 4, para la
ampliación de los códigos LER) de la autorización ambiental concedida a la instalación
de valorización de residuos no peligrosos orgánicos ubicada en el término municipal de
Cistierna (León), titularidad de Apaycachaba-6, S.L. y con código PRTR 10073, y teniendo
en cuenta los siguientes:
ANTECEDENTES DE HECHO
Primero.– La explotación se encuentra afectada por las siguientes disposiciones
relativas a la autorización ambiental:
Disposición Enlace al BOCYL Motivo
Orden FYM/456/2018, de 13 de abril, por la (B.O.C. Y L. n.º 85, Concesión de la Autorización
que se concede autorización ambiental a la de 4 de mayo de Ambiental
instalación de gestión de residuos no peligrosos 2018)
ubicada en el término municipal de Cistierna
(León), titularidad de «Apaycachana-6, S.L.»
ORDEN FYM/1274/2021, de 21 de octubre, por (B.O.C. Y L. n.º 211, Revisión de oficio para su
la que se modifica la Orden FYM/456/2018, de de 2 de noviembre adaptación a las
13 de abril, por la que se concede autorización de 2021) conclusiones sobre las mejores
ambiental para la instalación de valorización de (B.O.C. Y L. n.º 226, técnicas disponibles (MTD)
residuos no peligrosos orgánicos, ubicada en el de 23 de noviembre
término municipal de Cistierna (León), titularidad de 2021)
de «Apaycachana-6, S.L.», como consecuencia
de la revisión para su adaptación a las MTD de
gestión de residuos y a la normativa en materia
de residuos. Expte.: 024-18 ROLE.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 94
Segundo.– En fecha 28 de noviembre de 2023, Apaycachana-6, S.L., solicita
modificación sustancial (MS 1) de la autorización ambiental, consistente en la construcción
de una planta anexa de digestión anaerobia de residuos y subproductos animales (Expte.
033-23-MSLE), y su evaluación de impacto ambiental ordinaria.
Tercero.– Con la solicitud, el promotor presenta documentación necesaria firmada
por técnicos competentes. Posteriormente, a requerimiento del órgano instructor, el
promotor presenta diversa documentación complementaria que se considera necesaria
para la tramitación del expediente.
Cuarto.– Consta en el expediente administrativo la solicitud de informe al Ayuntamiento
de Cistierna (León) acreditativo de la compatibilidad de la actividad con la normativa
urbanística municipal, de fecha 21 de noviembre de 2023.
Quinto.– La Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio,
acuerda someter conjuntamente a información pública la solicitud de modificación
sustancial de autorización ambiental y el estudio de impacto ambiental durante treinta
días hábiles, mediante anuncio publicado en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º
242, de 16 de diciembre de 2024 exponiéndose, así mismo, en el tablón de anuncios
del Ayuntamiento de Cistierna (León), no habiéndose presentado alegaciones durante
dicho trámite.
Sexto.– Concluido el período de información pública, el Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático solicita informe a los siguientes organismos:
• Servicio de Protección Civil de la Agencia de Protección Civil y Emergencias.
• Servicio de Residuos y Suelos Contaminados de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental.
• Servicio de Trazabilidad e Higiene Ganadera de la Dirección General de
Producción Agrícola y Ganadera.
• Servicio Territorial de Sanidad de León.
• Servicio Territorial de Cultura, Turismo y Deporte de León.
• Servicio Territorial de Agricultura, Ganadería y Desarrollo Rural de León.
• Servicio Territorial de Industria, Comercio y Economía de León.
• Ayuntamiento de Cistierna (León).
Los informes recibidos han sido favorables y su contenido se ha tenido en cuenta en
la evaluación ambiental de la instalación y en las condiciones establecidas en los anexos
de esta evaluación ambiental.
Séptimo.– Asimismo, en fecha 28 de abril 2025, Apaycachana-6, S.L., solicita la
modificación no sustancial (MNS 4) de la autorización ambiental, consistente en la
ampliación de los códigos LER autorizados de la planta de valorización de residuos no
peligrosos orgánicos (Expte. 050-25-MNSLE).
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 95
Octavo.– Considerando que los procedimientos mencionados guardan entre sí
identidad sustancial, y de conformidad con lo establecido en el artículo 57 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, y en la Ley 3/2001, de 3 de julio, del Gobierno y de la Administración de la
Comunidad de Castilla y León, se acuerda, mediante acuerdo del Servicio de Prevención
Ambiental y Cambio Climático, de 30 de abril de 2025, acumular la tramitación de los
expedientes de modificación sustancial (MS 1) y modificación no sustancial (MNS 4) en
un único expediente.
Noveno.– Consta en el expediente Resolución de 12 de noviembre de 2025, de
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se dicta
la declaración de impacto ambiental del proyecto de planta de digestión anaerobia a
partir de residuos y subproductos animales, ubicada en el término municipal de Cistierna
(León), promovido por «Apaycachana-6, S.L.». Expte.: EIAO/2024/LE/009 (BOCYL.
n.º 224, de 20 de noviembre de 2025).
Décimo.– Realizada la evaluación ambiental del proyecto por el Servicio de
Prevención Ambiental y Cambio Climático en fecha 23 de febrero de 2026, se inició el
trámite de audiencia a los interesados mediante notificación fehaciente de dicho acto,
habiéndose presentado alegaciones durante dicho trámite.
Undécimo.– El 18 de mayo de 2026, la Dirección General de Infraestructuras y
Sostenibilidad Ambiental formula informe propuesta que se somete a la consideración
del Consejo de Medio Ambiente, Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León
y el 27 de mayo este órgano informa favorablemente esta propuesta.
Duodécimo.– Con fecha 27 de mayo de 2026, el Consejo de Medio Ambiente,
Urbanismo y Ordenación del Territorio de Castilla y León elabora la correspondiente
Propuesta de resolución de modificación sustancial (MS 1) y modificación no sustancial
(MNS 4).
Los antecedentes de hecho mencionados encuentran su apoyo legal en los
siguientes:
FUNDAMENTOS DE DERECHO
Primero.– El órgano administrativo competente para resolver sobre las solicitudes
de autorización ambiental es el titular de la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y
Ordenación del Territorio, en virtud de las atribuciones que le confiere el artículo 19 del
texto refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León.
En este caso, dicha competencia se encuentra desconcentrada en el titular de la
Secretaría General, en virtud de lo establecido en el artículo 25.1.c) del Decreto 30/2021,
de 4 de noviembre, por el que se desconcentran competencias en el titular de la Consejería
de Fomento y Medio Ambiente, en los titulares de sus órganos directivos centrales y en
los de las Delegaciones Territoriales de la Junta de Castilla y León, toda vez que el titular
de la Consejería competente en materia de medio ambiente es el órgano sustantivo para
resolver la autorización solicitada y, simultáneamente, el órgano ambiental por aplicación
de la normativa en materia de evaluación ambiental.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 96
Segundo.– El expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto refundido
de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado por Real
Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el Reglamento de emisiones industriales
y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control Integrados de la
Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre (en adelante
reglamento de emisiones industriales) y en el texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León.
Tercero.– De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10.1 del texto refundido de la
ley de prevención y control integrados de la contaminación y en el artículo 45.1 del texto
refundido de la ley de prevención ambiental de Castilla y León, la modificación de las
actividades o instalaciones sujetas a autorización ambiental podrá ser sustancial o no
sustancial.
A tales efectos, el artículo 14.1 del reglamento de emisiones industriales determina
que se considerará que se produce una modificación en la instalación cuando, en
condiciones normales de funcionamiento, se pretenda introducir un cambio no previsto
en la autorización ambiental originalmente otorgada, que afecte a las características, a
los procesos productivos, al funcionamiento o a la extensión de la instalación.
En este contexto, en el artículo 14.1 del citado reglamento, de acuerdo con el artículo
10 del texto refundido de la ley de prevención y control integrados de la contaminación,
se establecen los criterios para determinar el carácter sustancial o no sustancial de las
modificaciones de las actividades o instalaciones.
De este modo, una modificación será sustancial cuando represente una mayor
incidencia sobre la seguridad, la salud de las personas y el medio ambiente, y concurra
cualquiera de los criterios que fijan dichos preceptos, sin perjuicio de lo dispuesto en el
apartado 2 del citado artículo 14, así como en los supuestos establecidos en el apartado 3
de dicho artículo. Así mismo, según lo establecido en el artículo 45.2 del texto refundido de
la ley de prevención ambiental de Castilla y León, se considerará modificación sustancial
el supuesto en el que el titular de la instalación deba adquirir la consideración de gestor
de residuos para el tratamiento in situ.
Conforme a lo recogido en el apartado 3 del citado artículo 10, en caso de que el
titular de la instalación proyecte realizar una modificación de carácter sustancial, esta no
podrá llevarse a cabo hasta que la autorización ambiental no sea modificada.
Cuarto.– Atendiendo a lo expresado en el punto anterior, estaremos ante una
modificación no sustancial en aquellos casos en los que no concurran las determinaciones
y los criterios establecidos en los artículos citados. Por otra parte, según lo estipulado en
el apartado 2 del aludido artículo 14, se considerará como no sustancial la modificación
establecida cuando no modifique o reduzca las emisiones.
Según lo recogido en el apartado 2 del aludido artículo 10, así como en el apartado
6 del artículo 45, el titular de una instalación que pretenda llevar a cabo la modificación
no sustancial de la misma, deberá comunicarlo al órgano competente para otorgar la
autorización ambiental, indicando razonadamente porqué considera que se trata de
una modificación no sustancial. A esta comunicación se acompañarán los documentos
justificativos de las razones expuestas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 97
El titular podrá llevar a cabo la modificación siempre que el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental no manifieste lo contrario en el plazo de un mes.
Cuando sea necesaria una modificación de la autorización ambiental como consecuencia
de una modificación no sustancial, esta se realizará de conformidad con lo dispuesto en
los citados artículos 10.2 y 45.6.
Quinto.– A los efectos de determinar los criterios de autorización de esta instalación
se ha tenido en cuenta la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de
10 de agosto de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores
técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
Sexto.– Conforme al artículo 26.2 del texto refundido de la ley de prevención y
control integrados de la contaminación, el órgano competente para otorgar la autorización
ambiental integrada garantizará que la misma sea revisada en un plazo de cuatro años
desde la publicación de las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles, revisando
y adaptando, en su caso, las condiciones de la autorización ambiental, así como que la
instalación cumple las citadas condiciones. Esto incluye a las nuevas autorizaciones que
se emitan desde la publicación de esta decisión. Por su parte, el titular ha manifestado
de forma expresa la acreditación del cumplimiento de estas mejores técnicas disponibles
en la documentación aportada en el expediente, encontrándose recogidas en el apartado
correspondiente a Fase de Explotación del Condicionado Ambiental.
Séptimo.– Los condicionantes de la autorización ambiental se establecen teniendo
en cuenta los diversos informes recibidos de los organismos competentes.
Según el artículo 15.9 del reglamento de emisiones industriales, en la resolución
que apruebe la modificación consecuencia de la modificación sustancial se integrará en
la autorización ambiental, junto a las modificaciones habidas desde su otorgamiento en
un único texto. Siendo esto así, procede integrar todas las modificaciones habidas en
la autorización ambiental concedida a la planta de gestión de residuos no peligrosos
ubicada en el Polígono Industrial de Vidanes, s/n, del término municipal de Cistierna
(León), en los anexos incluidos en la presente resolución, y que sustituyen a los de la
Orden FYM/456/2018, de 13 de abril, de la Consejería de Medio Ambiente.
De conformidad con lo recogido en el artículo 24.3 del texto refundido de la Ley
de Prevención y Control Integrados de la Contaminación y en el artículo 22.2 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, se procederá a la
publicación de la presente resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León.
VISTOS
Los antecedentes de hecho mencionados, la normativa relacionada en los
fundamentos de derecho y las demás normas que resulten de aplicación,
RESUELVO
Primero.– Modificar la Orden FYM/456/2018, de 13 de abril, por la que se concede
autorización ambiental a la instalación de gestión de residuos no peligrosos ubicada en
el término municipal de Cistierna (León), titularidad de «Apaycachana-6, S.L.», como
consecuencia de la modificación sustancial (MS 1) y de la modificación no sustancial
(MNS 4) (Exptes.: 033-23-MSLE y 050-25-MNSLE).
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 98
Se modifican todos los anejos y anexos, que se sustituyen por el Anejo 1 y Anejo 2
(con sus anexos) incluidos en esta resolución.
La modificación de la autorización ambiental integra:
• La autorización de emisiones a la atmósfera y las prescripciones en materia de
prevención, vigilancia y reducción de la contaminación atmosférica, de acuerdo
con Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre sobre la limitación de las
emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes
de las instalaciones de combustión medianas, y por el que se actualiza el anexo
IV de la Ley 34/2007, de 15 de noviembre, de calidad del aire y protección de la
atmósfera.
• Las condiciones relativas a la producción y gestión de residuos y las prescripciones
de aplicación en materia de suelos contaminados, de acuerdo con la Ley 7/2022,
de 8 de abril, de Residuos y Suelos Contaminados para una Economía Circular.
• Las prescripciones en relación con las conclusiones de las MTD de acuerdo
con la Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto
de 2018, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas
disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos, de conformidad con la Directiva
2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
• Las prescripciones relativas a la protección de los suelos y las aguas subterráneas.
Segundo.– La modificación sustancial queda condicionada al cumplimiento de las
obligaciones derivadas de la normativa medioambiental que resulten de aplicación, de las
prescripciones técnicas que se recogen en los anexos que se relacionan, así como de las
condiciones ambientales establecidas en la Resolución de 12 de noviembre de 2025 de
la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental, por la que se dicta la
Declaración de Impacto Ambiental, publicada en el Boletín Oficial de Castilla y León n.º
224, de fecha 20 de noviembre de 2025, con independencia del cumplimiento del resto
de la normativa sectorial.
Tercero.– Los Anejos y Anexos que a todos los efectos formarán parte de la
modificación sustancial son los siguientes:
• Anejo 1: «Resumen de las conclusiones de las MTD adoptadas por la empresa».
• Anejo 2:
- Anexo I «Descripción de las instalaciones»: recoge la descripción de la
instalación y de la actividad, así como las clasificaciones ambientales que la
afectan.
- Anexo II «Condicionado Ambiental»: recoge los condicionantes ambientales a
los deberá someterse la actividad, así como las condiciones de cese y cierre
de la misma.
Cuarto.– El Anejo III: «Resumen de las alegaciones presentadas durante el trámite
de audiencia a los interesados», incluye un resumen de las alegaciones presentadas en
el trámite de audiencia a los interesados y se da respuesta a las mismas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 99
Quinto.– A partir del otorgamiento de la modificación sustancial (fecha de publicación
de la Resolución en el Boletín Oficial de Castilla y León), el titular dispondrá de un plazo
de 5 años para la puesta en marcha de la actividad conforme a las condiciones recogidas
en la autorización ambiental. La puesta en marcha se comunicará con carácter previo al
inicio de la actividad mediante la presentación de una declaración responsable, según
lo dispuesto en los artículos 37, 38 y 39 del texto refundido de la Ley de Prevención
Ambiental de Castilla y León, y en el artículo 12 del Reglamento de emisiones industriales.
Contra la presente Resolución que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
recurso potestativo de reposición según lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Publicas, en el plazo de un mes, a contar desde el día siguiente al de su notificación,
o contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal
Superior de Justicia de Castilla y León, en el plazo de dos meses, a contar desde el día
siguiente al de su notificación, de conformidad a lo establecido en la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa.
Valladolid, 2 de junio de 2026.
El Secretario General,
Fdo.: Ángel María Marinero Peral
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 100
ANEJO 1
RESUMEN DE LAS CONCLUSIONES DE LAS MTD ADOPTADAS POR LA EMPRESA
ANEJO 1
RESUMEN DE LAS CONCLUSIONES DE LAS MTD ADOPTADAS POR LA EMPRESA
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Sistema
MTD
SI Gestión Sistema Gestión Ambiental
1
Ambiental
Con esos procedimientos se pretende garantizar la adecuación técnica (y legal) de las operaciones de tratamiento de un tipo concreto
Establecer y aplicar
de residuos antes de su llegada a la instalación. Incluyen procedimientos para recopilar información sobre los residuos entrantes y
procedimientos de
pueden llevar aparejadas la recogida de muestras y la caracterización de los residuos para conocer suficientemente su composición.
SI a. caracterización y de
Los procedimientos de pre-aceptación de residuos se basan en el riesgo y tienen en cuenta, por ejemplo, las propiedades peligrosas
pre-aceptación de
de los residuos, los riesgos que estos plantean en términos de seguridad del proceso, seguridad laboral e impacto ambiental, así como
residuos
la información facilitada por el poseedor o poseedores anteriores de los residuos
Mejorar el Los procedimientos de aceptación tienen por objeto confirmar las características de los residuos, identificadas en la fase de pre-
comporta- Establecer y aplicar aceptación. Esos procedimientos determinan los elementos que se deben verificar en el momento de la llegada de los residuos a la
miento procedimientos de instalación, así como los criterios de aceptación y rechazo. Pueden incluir la recogida de muestras, la inspección y el análisis de los
SI b.
MTD ambiental aceptación de residuos. Los procedimientos de aceptación de residuos se basan en el riesgo y tienen en cuenta, por ejemplo, las propiedades
Todas
2 general de residuos peligrosas de los residuos, los riesgos que estos plantean en términos de seguridad del proceso, seguridad laboral e impacto ambiental,
las así como la información facilitada por el poseedor o poseedores anteriores de los residuos
instalacio- El sistema de rastreo de residuos y el inventario tienen por objeto determinar la localización y la cantidad de residuos en la instalación.
nes Reúne toda la información generada durante los procedimientos de pre-aceptación (por ejemplo, fecha de llegada a la instalación y
Establecer y aplicar número de referencia único del residuo, información sobre el poseedor o poseedores anteriores del residuo, resultados de los análisis
un inventario y un de pre-aceptación y aceptación, ruta de tratamiento prevista, características y cantidad de los residuos presentes en el emplazamiento,
SI c.
sistema de rastreo incluyendo todos los peligros identificados), aceptación, almacenamiento, tratamiento y/o traslado de los residuos fuera del
de residuos emplazamiento. El sistema de rastreo de residuos se basa en el riesgo y tiene en cuenta, por ejemplo, las propiedades peligrosas de
los residuos, los riesgos que estos plantean en términos de seguridad del proceso, seguridad laboral e impacto ambiental, así como
la información facilitada por el poseedor o poseedores anteriores de los residuos
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 101
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Esta técnica consiste en el establecimiento y la aplicación de un sistema de gestión de la calidad de la salida que garantice que el
Establecimiento y material obtenido del tratamiento de residuos responde a las expectativas, recurriendo, por ejemplo, a las normas EN existentes. Ese
aplicación de un sistema de gestión permite también monitorizar y optimizar la ejecución del tratamiento de residuos, para lo cual puede llevarse a cabo
SI d. sistema de gestión un análisis del flujo de materiales de los componentes relevantes a lo largo del tratamiento. El recurso a un análisis del flujo de
de la calidad de la materiales se basa en el riesgo y tiene en cuenta, por ejemplo, las propiedades peligrosas de los residuos, los riesgos que estos
salida plantean en términos de seguridad del proceso, seguridad laboral e impacto ambiental, así como la información facilitada por el
poseedor o poseedores anteriores de los residuos
Garantizar la Los residuos se mantienen separados en función de sus propiedades para facilitar su almacenamiento y tratamiento y hacerlo más
SI e. separación de seguro desde el punto de vista del medio ambiente. La separación de residuos se basa en su separación física y en procedimientos
residuos que identifican el momento y el lugar de su almacenamiento
La compatibilidad se garantiza por medio de una serie de medidas de verificación y de pruebas dirigidas a detectar cualquier reacción
Garantizar la
química indeseada y/o potencialmente peligrosa entre los residuos (por ejemplo, formación de gases, polimerización, reacción
compatibilidad de los
SI f. residuos antes de
exotérmica, descomposición, cristalización, precipitación, etc.) durante la mezcla, combinación u otras operaciones de tratamiento de
residuos. Las pruebas de compatibilidad se basan en el riesgo y tienen en cuenta, por ejemplo, las propiedades peligrosas de los
mezclarlos o
residuos, los riesgos que estos plantean en términos de seguridad del proceso, seguridad laboral e impacto ambiental, así como la
combinarlos
información facilitada por el poseedor o poseedores anteriores de los residuos
Con la clasificación de los residuos sólidos entrantes (Ver TÉCNICAS DE CLASIFICACIÓN) se pretende evitar que se introduzcan
materiales no deseados en el proceso o procesos posteriores de tratamiento de residuos. Esta técnica puede consistir, por ejemplo,
en lo siguiente:
Clasificación de los
— separación manual por inspección visual,
SI g. residuos sólidos
— separación de los metales férreos, los metales no férreos o multimetálica,
entrantes
— separación óptica, por ejemplo, mediante espectroscopia de infrarrojo cercano o sistemas de rayos X,
— separación por densidad, por ejemplo, clasificación por aire, tanques de flotación-decantación, mesas vibratorias, etc.,
— separación granulométrica mediante tamizado/cribado.
MTD
SI Siempre Inventario de los flujos de aguas y gases residuales, como parte del sistema de gestión ambiental
3
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 102
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Esto puede lograrse con técnicas como las siguientes:
— almacenar los residuos lo más lejos posible, desde un punto de vista técnico y económico, de receptores sensibles, cursos de agua,
Optimización del
etc.,
SI a. lugar de
— establecer el lugar de almacenamiento de tal manera que se supriman o minimicen las manipulaciones innecesarias de los residuos
almacenamiento
dentro de la instalación (por ejemplo, cuando se manipulan los mismos residuos varias veces o si las distancias de transporte en el
emplazamiento son innecesariamente largas)
Se toman medidas para evitar la acumulación de residuos, en particular:
Para
Adecuación de la — la capacidad máxima de almacenamiento de residuos ha quedado claramente establecida, teniendo en cuenta las características
reducir el
SI b. capacidad de de los residuos (por ejemplo, en relación con el riesgo de incendios) y la capacidad de tratamiento, y no se excede,
riesgo
almacenamiento — la cantidad de residuos almacenados se compara regularmente con la capacidad máxima de almacenamiento admitida,
ambiental
M TD
Todas asociado
— el tiempo de permanencia máximo de los residuos ha quedado claramente establecido.
4 Esto puede hacerse utilizando medidas como las siguientes:
al
— la maquinaria utilizada para la carga, la descarga y el almacenamiento de los residuos está claramente documentada y
almacena- Seguridad de las
etiquetada,
SI miento de c. operaciones de
— los residuos que se sabe son sensibles al calor, la luz, el aire, el agua, etc. están protegidos contra estas condiciones
residuos almacenamiento
ambientales,
— los bidones y contenedores son aptos para su finalidad y están almacenados de una forma segura.
Zona separada para
el almacenamiento y
SI d. la manipulación de Si procede, se ha establecido una zona separada para el almacenamiento y la manipulación de residuos peligrosos envasados
residuos peligrosos
envasados
— la manipulación y el traslado de residuos corren a cargo de personal competente,
— la manipulación y el traslado de residuos están debidamente documentados, se validan antes de su ejecución y se verifican
Manipula- Procedimientos de
después,
ción y el manipulación y traslado.
MTD — se adoptan medidas para prevenir y detectar derrames y atenuarlos,
SI Siempre traslado Estos procedimientos
5 — se toman precauciones conceptuales y operacionales cuando se mezclan o combinan residuos (por ejemplo, aspiración de los
de incluyen los elementos
residuos de polvo y arenilla).
residuos siguientes:
Los procedimientos de manipulación y traslado se basan en el riesgo y tienen en cuenta la probabilidad de que ocurran accidentes e
incidentes, así como su impacto ambiental.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 103
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Monitorizar los principales
Monitori-
parámetros del proceso
zación
MTD (p.e., caudal de aguas En lugares clave (por ejemplo, en la entrada y/o salida del pretratamiento, en la entrada al tratamiento final, en el punto en que las
SI Siempre EMISIO-
6 residuales, pH, emisiones salen de la instalación, etc.)
NES al
temperatura, conductividad,
agua
DBO)
Monitori-
zación
MTD Monitorizar las emisiones al agua al menos con la frecuencia que se indicada y de acuerdo con normas EN. Si no se dispone de normas EN, la MTD consiste en
SI Siempre EMISIO-
7 aplicar normas ISO, normas nacionales u otras normas internacionales que garanticen la obtención de datos de calidad científica equivalente
NES al
agua
Monitori-
zación
MTD Monitorizar las emisiones canalizadas a la atmósfera al menos con la frecuencia que se indicada y de acuerdo con normas EN. Si no se dispone de normas EN, la
SI Siempre EMISIO-
8 MTD consiste en aplicar normas ISO, normas nacionales u otras normas internacionales que garanticen la obtención de datos de calidad científica equivalente
NES a la
Atmósfera
No Una o una Monitori-
a. Medición
Métodos de aspiración, imágenes ópticas del gas, flujo de ocultación solar o absorción diferencial. Véanse las descripciones en la
MTD aplica combinación zación, al sección TÉCNICAS
9 No (solo para menos Cálculo de las emisiones basado en factores de emisión validados periódicamente por medio de mediciones (por ejemplo, una vez
b. Factores de emisión
aplica regeneración de una vez al cada dos años)
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 104
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
disolventes año las
usados, de la emisiones
descontaminaci difusas a
ón con la
disolventes de atmósfera
Cálculo de las emisiones difusas mediante un balance de masas, teniendo en cuenta la entrada de disolventes, las emisiones
No aparatos que de
c. Balance de masas canalizadas a la atmósfera, las emisiones al agua, el disolvente presente en la salida del proceso y los residuos del proceso (por
aplica contienen COP compues-
ejemplo, de destilación)
y del tratamiento tos
físico-químico orgánicos
de disolventes
para valorizar su
poder calorífico)
Las emisiones de olores pueden monitorizarse mediante:
Monitori-
— normas EN (por ejemplo, olfatometría dinámica con arreglo a la norma EN 13725 para determinar la concentración de olor o la norma EN 16841-1 o -2 a fin de
MTD N zar
SI General determinar la exposición a olores),
10 O emisiones
— cuando se apliquen métodos alternativos para los que no se disponga de normas EN (por ejemplo, la estimación del impacto de los olores), normas ISO,
de olores
normas nacionales u otras normas internacionales que garanticen la obtención de datos de calidad científica equivalente.
Monitori-
MTD zar
SI Siempre Consumo anual de agua, energía y materias primas, así como la generación anual de residuos y aguas residuales, con una frecuencia mínima de una vez al año
11 consumos
y residuos
MTD Solo si hay Emisión
SI Establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión de olores como parte del sistema de gestión ambiental
12 molestias de Olores
Reducir al mínimo Reducción al mínimo del tiempo de permanencia de los residuos (potencialmente) olorosos en los sistemas de almacenamiento o
MTD Una o una Emisión
SI a. los tiempos de manipulación (por ejemplo, tuberías, depósitos, contenedores), en particular en condiciones anaerobias. Cuando procede, se adoptan
13 combinación de Olores
permanencia disposiciones adecuadas para la aceptación de picos estacionales del volumen de residuos
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 105
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
No Aplicación de un Utilización de sustancias químicas para impedir o reducir la formación de compuestos olorosos (por ejemplo, para oxidar o precipitar
b.
aplica tratamiento químico el sulfuro de hidrógeno). Esta técnica no es aplicable si puede comprometer la calidad deseada de la salida
El tratamiento aerobio de residuos líquidos de base acuosa puede incluir lo siguiente:
— utilización de oxígeno puro,
Optimización del
SI c. — eliminación de la espuma de los depósitos,
tratamiento aerobio
— mantenimiento frecuente del sistema de aireación.
Para el tratamiento aerobio de residuos distintos de los residuos líquidos de base acuosa véase la MTD 36.
Esto puede lograrse con técnicas como las siguientes:
— configuración adecuada del trazado de las tuberías (por ejemplo, minimizar la longitud del recorrido de las tuberías, reducir el
Minimizar el número
número de bridas y válvulas, utilizar piezas y tubos soldados),
de fuentes
SI a. — utilización preferente de traslados por gravedad antes que por bombas,
potenciales de
— limitación de la altura de caída de los materiales,
emisión difusa
— limitación de la velocidad del tráfico,
— utilización de barreras cortaviento.
Esto puede lograrse con medidas como las siguientes: (Su aplicabilidad puede verse limitada en las instalaciones existentes debido
a condicionamientos de funcionamiento.)
— válvulas con prensaestopas dobles u otro equipo igual de eficaz,
Selección y uso de
— juntas de alta integridad (tales como las espirometálicas y las juntas de anillo) para aplicaciones críticas,
MTD SI Una Emisiones b. equipos de alta
— bombas, compresores o agitadores provistos de sellos mecánicos en lugar de prensaestopas,
14 combinación Difusas integridad
— bombas, compresores o agitadores de accionamiento magnético,
— orificios de salida para mangueras de acceso, tenazas perforadoras y brocas adecuados, por ejemplo, para la desgasificación de
RAEE que contengan VFC y/o VHC.
Esto puede lograrse con técnicas como las siguientes:
Prevención de la
SI c. — selección adecuada de los materiales de construcción,
corrosión
— revestimiento de la maquinaria y pintura de las tuberías con inhibidores de corrosión.
Esto puede lograrse con técnicas como las siguientes:
Contención, recogida
— almacenamiento, tratamiento y manipulación de residuos y materiales que puedan generar emisiones difusas en edificios y/o en
SI d. y tratamiento de las
equipos cubiertos (por ejemplo, cintas transportadoras),
emisiones difusas
— mantenimiento de la maquinaria o los edificios cerrados a una presión adecuada,
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 106
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
— recogida y conducción de las emisiones hacia un sistema de reducción adecuado (véase la sección 6.1) a través de un sistema
de extracción y/o de sistemas de aspiración de aire próximos a las fuentes de emisión.
Humectación de las fuentes potenciales de emisiones difusas de partículas (por ejemplo, lugares donde se almacenan los residuos,
SI e. Humectación
zonas de circulación y procesos de manipulación abiertos) con agua o nebulizaciones
Esto puede lograrse con técnicas como las siguientes:
SI f. Mantenimiento — acceso garantizado a maquinaria con riesgo potencial de fugas,
— control periódico de los equipos de protección, como las cortinas laminares, las puertas rápidas, etc.
Limpieza de las
zonas de tratamiento Esto puede hacerse utilizando técnicas tales como la limpieza periódica de toda la zona de tratamiento de residuos (vestíbulos, zonas
SI g.
y almacenamiento de de circulación, zonas de almacenamiento, etc.), de las cintas transportadoras, de la maquinaria y de los depósitos
residuos
Programa LDAR Véase la sección DECRIPCION DE TÉCNICAS. Cuando se prevé la generación de emisiones de compuestos orgánicos, se
SI h. (detección y establece y aplica un programa LDAR siguiendo un planteamiento basado en los riesgos y teniendo en cuenta en particular el diseño
reparación de fugas) de la instalación y la cantidad y características de los compuestos orgánicos de que se trate
Las dos Este diseño debe prever un sistema de recuperación de gases con capacidad suficiente y la utilización de válvulas de alivio de alta
SI técnicas a.
Diseño correcto de la
integridad. Aplicable con carácter general a las instalaciones nuevas. El sistema de recuperación de gases puede ser actualizado a
instalación
únicamente por las instalaciones existentes
Combus-
MTD razones de
tión en
15 seguridad o en
antorcha Gestión de la
SI condiciones de b. Se trata de equilibrar el sistema de gas y de utilizar un control avanzado del proceso
instalación
funcionamiento
no rutinarias
Diseño correcto de Optimización de la altura y la presión, ayuda mediante vapor, aire o gas, tipo de boquillas del quemador, etc., con objeto de permitir
Las dos Combus-
MTD los dispositivos de un funcionamiento fiable y sin humos y garantizar la combustión eficiente del excedente de gas. Aplicable con carácter general a las
SI técnicas cuando tión en a.
16 combustión en antorchas nuevas. En las instalaciones existentes, la aplicabilidad puede verse limitada debido, por ejemplo, a la disponibilidad de
el uso de las antorcha
antorcha tiempo de mantenimiento
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 107
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
antorchas es Monitorización y Esto incluye una monitorización continua de la cantidad de gas enviado a la antorcha. Puede incluir estimaciones de otros parámetros
inevitable registro como parte [por ejemplo, composición del flujo de gases, contenido calorífico, proporción de ayuda, velocidad, caudal del gas de purga, emisiones
SI b.
de la gestión de las contaminantes (por ejemplo, NOx, CO, hidrocarburos), ruido]. El registro del uso de antorchas incluye normalmente la duración y el
antorchas número de usos y permite cuantificar las emisiones y eventualmente evitar futuros casos de uso de antorchas
Para evitar o, cuando ello no sea posible, reducir el ruido y las vibraciones, la MTD consiste en establecer, aplicar y revisar periódicamente un plan de gestión del
MTD
SI General Ruido ruido y las vibraciones como parte del sistema de gestión ambiental. Esta MTD solo es aplicable en los casos en que se prevean molestias debidas al ruido y las
17
vibraciones para receptores sensibles y/o se haya confirmado la existencia de tales molestias
Ubicación adecuada Los niveles de ruido pueden atenuarse aumentando la distancia entre el emisor y el receptor, utilizando los edificios como pantallas
SI a. de edificios y antirruido y reubicando las entradas y salidas del edificio. En el caso de las instalaciones existentes, la reubicación de la maquinaria y
maquinaria de las salidas o entradas del edificio puede verse limitada por falta de espacio o por costes excesivos
Medidas tales como las siguientes:
i. inspección y mantenimiento de la maquinaria,
ii. Cierre de las puertas y ventanas de las zonas cerradas, en la medida de lo posible,
SI b. Medidas operativas
iii. Dejar el manejo de la maquinaria en manos de personal especializado,
iv. Evitar actividades ruidosas durante la noche, en la medida de lo posible,
v. Medidas de control del ruido durante las actividades de mantenimiento, circulación, manipulación y tratamiento.
MTD Una o una
18 SI combinación
Ruido
c.
Maquinaria de bajo
Esto puede incluir motores, compresores, bombas y antorchas con accionamiento directo
nivel de ruido
Esto puede incluir técnicas como las siguientes: Su aplicabilidad puede verse limitada por falta de espacio (en el caso de las
instalaciones existentes
Aparatos de control
i. reductores del ruido,
SI d. del ruido y las
ii. aislamiento acústico y vibratorio de la maquinaria,
vibraciones
iii. confinamiento de la maquinaria ruidosa,
iv. insonorización de los edificios.
La propagación del ruido puede reducirse intercalando obstáculos entre emisores y receptores (por ejemplo, muros de protección,
SI e. Atenuación del ruido
terraplenes y edificios). Aplicable, únicamente, a las instalaciones existentes
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 108
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
El consumo de agua se optimiza aplicando medidas como las siguientes:
— planes de ahorro de agua (por ejemplo, establecimiento de objetivos de eficiencia en el uso del agua, diagramas de flujo y
balances de masas hídricos),
SI a. Gestión del agua — optimización del uso del agua de lavado (p.e., limpieza en seco en lugar de lavado con manguera, utilización de un mando de
activación en todos los aparatos de lavado),
— reducción del uso de agua en la generación de vacío (por ejemplo, utilización de bombas de anillo líquido con líquidos de alto
punto de ebullición).
Las corrientes de agua se hacen recircular dentro de la instalación, en caso necesario después de su tratamiento. El grado de
Recirculación del
SI b. recirculación está condicionado por el balance hídrico de la instalación, el contenido de impurezas (por ejemplo, compuestos olorosos)
agua
y/o las características de las corrientes de agua (por ejemplo, contenido de nutrientes)
En función de los riesgos que planteen los residuos en términos de contaminación del agua y/o del suelo, se impermeabiliza la
Superficie
SI c. superficie de toda la zona de tratamiento de residuos (por ejemplo, zonas de recepción, manipulación, almacenamiento, tratamiento y
impermeable
M TD Una expedición de residuos)
19 combinación Optimizar Técnicas para
En función de los riesgos que planteen los líquidos contenidos en depósitos y otros recipientes en términos de contaminación del
el reducir la
agua y/o del suelo, tales técnicas pueden incluir, por ejemplo, las siguientes:
consumo probabilidad de que
— detectores de desbordamientos,
de agua, se produzcan
SI reducir el d. desbordamientos y
— tuberías de rebosamiento conectadas a un sistema de drenaje confinado (es decir, el confinamiento secundario pertinente u otro
recipiente),
volumen averías en depósitos
— depósitos para líquidos situados en un confinamiento secundario adecuado; normalmente, el volumen se adapta de modo que el
de aguas y otros recipientes y
confinamiento secundario pueda absorber la pérdida de confinamiento del depósito más grande,
residuales para minimizar su
— aislamiento de depósitos y otros recipientes y del confinamiento secundario (por ejemplo, mediante el cierre de válvulas).
generadas impacto
y evitar o Instalación de
En función de los riesgos que planteen los residuos en términos de contaminación del agua y/o del suelo, el almacenamiento y el
reducir cubiertas en las
tratamiento de los residuos se realizan en zonas cubiertas para impedir el contacto con el agua de lluvia y minimizar así el volumen de
SI emisiones e. zonas de tratamiento
aguas de escorrentía contaminadas. Su aplicabilidad puede estar condicionada cuando se almacenan o tratan grandes volúmenes de
al suelo y y de almacenamiento
residuos (por ejemplo, en el caso del tratamiento mecánico mediante trituradoras de residuos metálicos)
al agua de residuos
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 109
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Recogida y tratamiento por separado de cada corriente de agua (por ejemplo, escorrentías superficiales y aguas de proceso), según
el contenido de contaminantes y la combinación utilizada de técnicas de tratamiento. En particular, las corrientes de aguas residuales
Separación de
SI f. no contaminadas se separan de las corrientes de aguas residuales que requieren tratamiento. Aplicable con carácter general a las
corrientes de agua
instalaciones nuevas. Aplicable con carácter general a las instalaciones existentes con los condicionamientos asociados a la
configuración del sistema de recogida de aguas
La zona de tratamiento de residuos está conectada a una infraestructura de drenaje. El agua de lluvia que cae sobre la zona de
tratamiento y almacenamiento se recoge en la infraestructura de drenaje, junto con el agua de lavado, los derrames ocasionales, etc.,
Infraestructura de
SI g. y, en función del contenido de sustancias contaminantes, se hace recircular o se envía para un tratamiento posterior. Aplicable con
drenaje adecuada
carácter general a las instalaciones nuevas. Aplicable con carácter general a las instalaciones existentes con los condicionamientos
asociados a la configuración del sistema de drenaje
Disposiciones en Monitorización periódica, basada en los riesgos, de posibles fugas, y reparaciones necesarias de la maquinaria. Se reduce al mínimo
materia de diseño y la utilización de componentes subterráneos. Cuando se utilizan componentes subterráneos, y en función de los riesgos que planteen
SI h.
mantenimiento que los residuos presentes en esos componentes en términos de contaminación del agua y/o del suelo, se procede al confinamiento
permitan la detección secundario de esos componentes subterráneos. El uso de componentes de superficie es aplicable con carácter general a las
y reparación de instalaciones nuevas. No obstante, puede estar condicionado por el riesgo de congelación. En el caso de las instalaciones existentes,
fugas la instalación de confinamientos secundarios puede verse limitada
Se dispone de una capacidad adecuada de almacenamiento intermedio para las aguas residuales generadas en condiciones distintas
a las condiciones normales de funcionamiento aplicando un planteamiento basado en los riesgos (por ejemplo, teniendo en cuenta las
Capacidad adecuada características de los contaminantes, los efectos del tratamiento de las aguas residuales en fases posteriores, y el medio receptor). El
SI i. de almacenamiento vertido de aguas residuales procedentes de este almacenamiento intermedio solo es posible después de que se hayan tomado las
intermedio medidas adecuadas (por ejemplo, monitorización, tratamiento, reutilización). Aplicable con carácter general a las instalaciones nuevas.
En el caso de las instalaciones existentes, su aplicabilidad puede verse condicionada por el espacio disponible y por la configuración
del sistema de recogida de aguas
No Trata-
a. Nivelación Todos los contaminantes
aplica miento
MTD No Una preliminar
b. Neutralización Ácidos, álcalis
20 aplica combinación y trata-
No miento
c. Separación física Materias sólidas gruesas, sólidos en suspensión, aceite/grasa
aplica primario
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 110
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
No
d. Adsorción Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos adsorbibles, por ejemplo, hidrocarburos, mercurio, AOX
aplica
No
e.
Destilación/rectificaci
Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos destilables, por ejemplo, algunos disolventes
aplica ón
No
f. Precipitación Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos precipitables, por ejemplo, metales, fósforo
aplica
No Trata-
g. Oxidación química Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos oxidables, por ejemplo, nitritos, cianuros
aplica miento
No físico-
h. Reducción química Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos reducibles, por ejemplo, cromo hexavalente [Cr(VI)]
aplica químico
No
i. Evaporación Contaminantes solubles
aplica
No
j. Intercambio iónico Contaminantes inhibidores o no biodegradables disueltos iónicos, por ejemplo, metales
aplica
No
k. Arrastre
Contaminantes purgables, por ejemplo, sulfuro de hidrógeno (H2S), amoníaco (NH3), algunas sustancias organohalogenadas
aplica adsorbibles (AOX), hidrocarburos
No Proceso de lodos
Trata- l. Compuestos orgánicos biodegradables
aplica activos
miento
No Biorreactor de
biológico m. Compuestos orgánicos biodegradables
aplica membrana
Nitrificación/
desnitrificación
Elimina- Nitrógeno total, amoníaco. La nitrificación puede no ser aplicable si las concentraciones de cloruros son altas (por ejemplo, por encima
No cuando el
ción del n. de 10 g/l) y cuando la reducción de la concentración de cloruros antes de la nitrificación no esté justificada por beneficios ambientales.
aplica tratamiento incluye
nitrógeno La nitrificación no es aplicable cuando la temperatura de las aguas residuales es baja (por ejemplo, inferior a 12 °C)
un tratamiento
biológico
No Coagulación y
Elimina- o. Sólidos en suspensión y metales en partículas
aplica floculación
ción de
No
sólidos p. Sedimentación Sólidos en suspensión y metales en partículas
aplica
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 111
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Filtración (p.e.,
No filtración en arena,
q. Sólidos en suspensión y metales en partículas
aplica microfiltración,
ultrafiltración)
No
r. Flotación Sólidos en suspensión y metales en partículas
aplica
Entre tales medidas pueden incluirse las siguientes:
SI a.
Medidas de — protección de la instalación contra actos hostiles,
protección — sistema de protección contra incendios y explosiones que contenga equipos de prevención, detección y extinción,
— accesibilidad y operatividad de los equipos de control pertinentes en situaciones de emergencia.
Emisiones
Gestión de las
resultan-
emisiones Se han establecido procedimientos y disposiciones técnicas para gestionar (en términos de posible confinamiento) las emisiones
MTD
SI Todas
tes de
b. resultantes de resultantes de accidentes e incidentes, como las procedentes de derrames, del agua de extinción de incendios o de válvulas de
21 accidentes
accidentes e seguridad
e
incidentes
incidentes
Sistema de registro y Incluye elementos tales como los siguientes:
evaluación de — libro o diario de registro de todos los accidentes e incidentes, de los cambios en los procedimientos y de las conclusiones de las
SI c.
accidentes e inspecciones,
incidentes — procedimientos para identificar incidentes y accidentes, responder ante los mismos y aprender de ellos.
Eficiencia
Puede verse
MTD en el uso Sustituir los materiales por Para el tratamiento de los residuos, se utilizan residuos en lugar de otros materiales (por ejemplo, utilización de residuos alcalinos o
SI limitada su
22 de residuos. ácidos para ajustar el pH, o cenizas volantes como aglutinantes)
aplicación
materiales
En los planes de eficiencia energética se determina y calcula el consumo energético de cada actividad (o actividades), se establecen
MTD Eficiencia Plan de eficiencia indicadores anuales clave de funcionamiento (por ejemplo, consumo específico de energía expresado en kWh/tonelada de residuos
SI Todas a.
23 energética energética tratados) y se prevén objetivos periódicos de mejora y las medidas correspondientes. El plan está adaptado a las especificidades del
tratamiento de residuos en términos del proceso o procesos llevados a cabo, el flujo o flujos de residuos tratados, etc
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 112
Aplicabilidad Epígrafe Descripción de la Técnica
Los registros del balance energético desglosan el consumo y la generación de energía (incluida la exportación) por tipo de fuente (es
decir, electricidad, gas, combustibles líquidos convencionales, combustibles sólidos convencionales y residuos). Incluye lo siguiente:
i) información sobre el consumo de energía en términos de energía suministrada,
Registro del balance ii) información sobre la energía exportada fuera de la instalación,
SI b.
energético iii) información sobre los flujos de energía (por ejemplo, diagramas Sankey o balances energéticos) que muestre cómo se utiliza la
energía a lo largo de todo el proceso.
El registro del balance energético está adaptado a las especificidades del tratamiento de residuos en términos del proceso o
procesos llevados a cabo, el flujo o flujos de residuos tratados, etc.
Puede verse Reutiliza- Reducir la cantidad de Se reutilizan los envases (bidones, contenedores, RIG, palés, etc.) para contener residuos cuando estén en buen estado y
MTD
SI limitada su ción de residuos destinados a ser suficientemente limpios, después de comprobar la compatibilidad entre las sustancias contenidas (en usos consecutivos). Si resulta
24
aplicación envases eliminados necesario, los envases se someten a un tratamiento adecuado antes de su reutilización (por ejemplo, reacondicionamiento, limpieza)
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 113
TRATAMIENTO BIOLÓGICO DE RESIDUOS
GENERALES
Reducir las
emisiones de La técnica consiste en proceder a la pre-aceptación, la aceptación y la clasificación de los residuos que entran en la instalación (véase
MTD 33 SI General olores y mejorar la MTD 2) de tal manera que se garantice que son adecuados para el tratamiento, por ejemplo en términos de balance de nutrientes,
comportamiento humedad o presencia de compuestos tóxicos que puedan reducir la actividad biológica
ambiental
SI a. Adsorción Véase la sección TÉCNICAS Aplicable con carácter general
Véase la sección TÉCNICAS. Cuando el
contenido de NH3 es alto (por ejemplo, 5–40
mg/Nm3), puede resultar necesario proceder
a un pretratamiento de los gases residuales
antes de la biofiltración (por ejemplo, con un Esta técnica puede no ser aplicable a los conductos
depurador de ácido o agua) para controlar el de salida de aire conectados directamente a la
No
Una o una Emisiones a la b. Biofiltración pH del medio y limitar la formación de N2O en trituradora cuando no sea posible atenuar los
MTD 34 aplica
combinación atmosfera el biofiltro. Otros compuestos olorosos (por efectos de la deflagración en el filtro de mangas (por
ejemplo, los mercaptanos, el H2S) pueden ejemplo, utilizando válvulas de alivio de presión)
acidificar el medio del biofiltro y requieren el
uso de un depurador alcalino o de agua para
el pretratamiento de los gases residuales
antes de introducirlos en el biofiltro
Véase la sección TÉCNICAS. El filtro de
Filtración por filtro de
SI c. mangas se utiliza en caso de tratamiento Aplicable con carácter general
mangas
mecánico-biológico de residuos
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 114
Esta técnica solo es aplicable con los
NO d. Oxidación térmica Véase la seccion TÉCNICAS condicionamientos asociados a las condiciones
locales (por ejemplo, bajas temperaturas, sequía)
Véase la seccion TÉCNICAS. Los
depuradores de agua, ácidos o alcalinos se Esta técnica solo es aplicable con los
No
e. Depuración húmeda utilizan en combinación con la biofiltración, la condicionamientos asociados a las condiciones
aplica
oxidación térmica o la adsorción en carbón locales (por ejemplo, bajas temperaturas, sequía)
activo
Aplicable con carácter general a las instalaciones
El lixiviado de las pilas y trincheras de
Separación de nuevas. Aplicable con carácter general a las
SI a. compost se separa de las escorrentías
corrientes de agua instalaciones existentes con los condicionamientos
superficiales (véase la MTD 19f)
asociados a la configuración de los circuitos de agua
Recirculación de las corrientes de agua de
proceso (por ejemplo, del secado del digerido
líquido de procesos anaerobios) o utilizando
todo lo posible otras corrientes de agua (por
Emisiones al ejemplo, el agua de condensación, el agua de
MTD 35 Todas
agua enjuagado, el agua de escorrentía
SI b. Recirculación del agua superficial). El grado de recirculación está Aplicable con carácter general
condicionado por el balance hídrico de la
instalación, el contenido de impurezas (por
ejemplo, metales pesados, sales, patógenos,
compuestos olorosos) y/o las características
de las corrientes de agua (por ejemplo,
contenido de nutrientes)
Minimización de la Optimizar el contenido de humedad de los
SI c. generación de residuos para reducir al mínimo la Aplicable con carácter general
lixiviados generación de lixiviados
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 115
Tratamiento aerobio de residuos (además de las conclusiones generales)
Monitorización y/o control de los principales parámetros del proceso y de los principales residuos, en particular:
Monitorizar y/o
— las características de los residuos que entran en la instalación (por ejemplo, relación C/N, tamaño de las partículas),
controlar los
— la temperatura y el contenido de humedad en diferentes puntos de la trinchera,
MTD 36 SI General principales
— la aireación de la trinchera (p.e, frecuencia de volteo de las trincheras, concentración de O2 y/o CO2 en la trinchera, Tº de las
parámetros del
corrientes de aire en caso de aireación forzada),
proceso
— la porosidad, altura y anchura de la trinchera.
Utilización de cubiertas
No
a. de membrana Las trincheras de compostaje activas se cubren con membranas semipermeables
aplica
semipermeable
— Tener en cuenta las condiciones y previsiones meteorológicas cuando se lleven a cabo
actividades de procesos importantes al aire libre. Por ejemplo, evitar la formación o el volteo de
Una de las
MTD 37 Olores trincheras o pilas, el cribado o la trituración en caso de condiciones meteorológicas adversas en
técnicas o ambas Adaptación de las
términos de dispersión de las emisiones (por ejemplo, la velocidad del viento es demasiado alta o
operaciones a las
SI b. demasiado baja, o el viento sopla hacia receptores sensibles).
condiciones
— Orientar las trincheras de tal manera que quede expuesta al viento dominante la menor superficie
meteorológicas
posible de la masa en compostaje para reducir la dispersión de contaminantes desde la superficie de
las trincheras. Las trincheras y pilas están situadas preferiblemente a la altura más baja posible
dentro de todo el emplazamiento.
Tratamiento anerobio de residuos (además de las conclusiones generales)
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Tratamiento aerobio de residuos (además de las conclusiones generales)
Monitorización y/o control de los principales parámetros del proceso y de los principales residuos, en particular:
Monitorizar y/o
— las características de los residuos que entran en la instalación (por ejemplo, relación C/N, tamaño de las partículas),
controlar los
— la temperatura y el contenido de humedad en diferentes puntos de la trinchera,
MTD 36 SI General principales
— la aireación de la trinchera (p.e, frecuencia de volteo de las trincheras, concentración de O2 y/o CO2 en la trinchera, Tº de las
parámetros del
corrientes de aire en caso de aireación forzada),
proceso
— la porosidad, altura y anchura de la trinchera.
Utilización de cubiertas
No
a. de membrana Las trincheras de compostaje activas se cubren con membranas semipermeables
aplica
semipermeable
— Tener en cuenta las condiciones y previsiones meteorológicas cuando se lleven a cabo
Boletín Oficial de Casacttiviidlaldeas d ey pr oLceseos óimpnortantes al aire libre. Por ejemplo, evitar la formación o el volteo de
Una de las
MTD 37 Olores trincheras o pilas, el cribado o la trituración en caso de condiciones meteorológicas adversas en
técnicas o ambas Adaptación de las
términos de dispersión de las emisiones (por ejemplo, la velocidad del viento es demasiado alta o
operaciones a las
SI b. demasiado baja, o el viento sopla hacia receptores sensibles).
Núm. 107 Vcoiendrincioense,s 5 de junio de 2026 Pág. 116
— Orientar las trincheras de tal manera que quede expuesta al viento dominante la menor superficie
meteorológicas
posible de la masa en compostaje para reducir la dispersión de contaminantes desde la superficie de
las trincheras. Las trincheras y pilas están situadas preferiblemente a la altura más baja posible
dentro de todo el emplazamiento.
Tratamiento anerobio de residuos (además de las conclusiones generales)
Aplicación de un sistema de monitorización manual y/o automático para:
— garantizar un funcionamiento estable del digestor,
— reducir al mínimo las dificultades operativas, como la formación de espuma, que pueden dar lugar a emisiones de olor,
— dar una alerta suficientemente temprana cuando se produzcan fallos en los sistemas que puedan provocar una pérdida del
Monitorizar y/o
confinamiento y explosiones.
controlar los
Esto incluye la monitorización y/o control de los principales parámetros del proceso y de los residuos, en particular:
MTD 38 SI General principales a.
— pH y alcalinidad de la alimentación del digestor,
parámetros del
— temperatura de funcionamiento del digestor,
proceso
— proporción de carga hidráulica y orgánica de la alimentación del digestor,
— concentración de ácidos grasos volátiles (AGV) y de amoníaco en el digestor y el digerido,
— cantidad, composición (por ejemplo, H2S) y presión del biogás,
— niveles de líquido y espuma en el digestor.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 117
ANEJO 2
Contiene los ANEXOS I y II relativos a la autorización ambiental por la que se
modifica la Orden FYM/456/2018, de 13 de abril, por la que se concede autorización
ambiental a la instalación de gestión de residuos no peligrosos ubicada en el término
municipal de Cistierna (León), titularidad de «Apaycachana-6, S.L.», como consecuencia
de la modificación sustancial (MS 1) y de la modificación no sustancial (MNS 4).
ANEXO I
DESCRIPCIÓN DE LAS INSTALACIONES
1. DATOS DEL CENTRO.
DATOS DEL CENTRO
Planta de Compostaje y
Denominación del centro: n.º PRTR: 10073
Biometanización
Empresa/persona física titular de las
Apaycachana-6, S.L.
Instalaciones:
Domicilio social: Polígono industrial de Vidanes, s/n, Cistierna (León)
Valorización de residuos no peligrosos orgánicos y digestión anaerobia de residuos y subproductos
Actividad:
animales para la producción de biometano
DNI/NIF/NIE: B95445011 NID: —- NIMA: 2400038452
Ubicación de la instalación:
Provincia: León Municipio: Cistierna Código postal: 24950
Dirección Polígono industrial de Vidanes, s/n, Cistierna (León)
Referencia catastral Coordenadas
Datum: ETRS89
24058A034000030000XA
UTM
24058A211050010000JH 325.270 UTM Y(m): 4.734.831
X(m): Huso: 30
000500100UN23C0001SU
15.976 m2 (compostaje)
22.302 m2 (compostaje)
Superficie construida (m2) 31.541 m2 Superficie de la parcela (m2)
102.308 m2 (biometanización)
(biometanización)
2. CLASIFICACIONES AMBIENTALES.
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
CNAE–Real Decreto 10/2025, de 14 de enero, 38.21 Valorización de materiales.
por el que se aprueba la Clasificación Nacional
de Actividades Económicas 2025 (CNAE-2025). 35.21 Producción de gas.
Valorización, o una mezcla de valorización
y eliminación, de residuos no peligrosos
con una capacidad superior a 75 toneladas
Epígrafe IPPC (Real Decreto 815/2013, de 18 de
por día que incluyan una o más de las
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de
siguientes actividades, excluyendo las
emisiones industriales y de desarrollo de la Ley 5.4.a)
incluidas en el Real Decreto-ley 11/1995, de
16/2002, de 1 de julio, de prevención y control
28 de diciembre, por el que se establecen
integrados de la contaminación).
las normas aplicables al tratamiento de las
aguas residuales urbanas:
a) Tratamiento biológico
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 118
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de evaluación Declaración de Impacto Ambiental DIA (AA)
ambiental. (BOCyL n.º 224 de fecha 20/11/2025)
Código CAPCA (actividad/foco principal) Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el
catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas
para su aplicación.
Actividad Grupo Código
Plantas de producción de compost B 09100501
Producción de biogás o plantas de biometanización B 09100600
Real Decreto 117/2003, de 31 de enero sobre limitación de emisiones de compuestos ☐ Aplica
orgánicos volátiles debidas al uso de disolventes en determinadas actividades. ☐ x No aplica
Real Decreto 115/2017, de 17 de febrero, por el que se regula la comercialización
y manipulación de gases fluorados y equipos basados en los mismos, así como la ☐ Aplica
certificación de profesionales que los utilizan y por el que se establecen los requisitos
técnicos para las instalaciones que desarrollen actividades que emitan gases ☐ x No aplica
fluorados.
Real Decreto 1042/2017, de 22 de diciembre, sobre limitación de emisiones a la < 5MW
atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de instalaciones de
combustión medianas y por el que se actualiza el anexo IV de la Ley 34/2007, de 15 Nueva
de noviembre.
Productor de no
☐
peligrosos
Productor de peligrosos
Clasificación a efectos de la Ley 7/2022, ☐
(<10t)
de 8 de abril, de residuos y suelos
Productor de peligrosos
contaminados para una economía ☐x
(>10t)
circular.
Gestor de no peligrosos ☐x 07G04193400029761
Gestor de peligrosos ☐
CNAE–Real Decreto 9/2005 de 14 de enero, por el que se establece la relación de ☐ x Aplica
actividades potencialmente contaminantes del suelo y los criterios y estándares para
la declaración de suelos contaminados. ☐ No aplica
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de ☐ Aplica
control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan
sustancias peligrosas. ☐ x No aplica
De acuerdo con las características de la instalación y la documentación aportada y teniendo en cuenta la
posibilidad de contaminación del suelo y de las aguas subterráneas se estima preciso la aportación de un informe
base previo al inicio de la actividad
La instalación está localizada en:
Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de Castilla y León. – Un área equiparable a una zona tipo 4 (área
ruidosa)
Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Afectada por ser actividad IPPC
Medioambiental.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 119
CLASIFICACIONES AMBIENTALES
Vertido cero o
Colector
Cauce público recirculación al Otros
municipal
proceso
De ☐ x Recirculación
☐ ☐x ☐
proceso al proceso
☐ Sistema de
Vertido de aguas depuración ☐ Gestor autorizado
Sanitarias ☐ ☐x
residuales mediante fosa (lodos)
séptica
☐ Sistema de
depuración
☐ Gestor autorizado
Pluviales ☐x ☐ mediante
(residuos separador)
separador de
hidrocarburos
☐ EMAS
Sistema de gestión Ambiental ☐ ISO14001
☐ x Interno
Factor agroambiental del municipio en el momento de la solicitud
(nitrógeno de origen ganadero producido en un municipio/SAU del 170,07 (2024)
municipio)
Índice de carga ganadera (promedio del factor agroambiental del
municipio y todos los inmediatamente colindantes en el momento 38,43 (2024)
de la solicitud)
☐ x Decisión de Ejecución (UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se
MTD de
establecen las conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de
aplicación
residuos, de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo.
3. INSTALACIONES.
3.1. INSTALACIONES (PLANTA DE COMPOSTAJE).
Las actividades de tratamiento de residuos se desarrollan en un complejo agro-
ganadero, del cual se emplearán las siguientes zonas:
– Área de pesaje: se encuentra ubicada en la entrada del complejo agro-ganadero.
Cuenta con una báscula y una caseta de control de acceso.
– Oficinas (60,34 m2): se compartirán para todo el complejo.
– Caseta de bombas (14,82 m2).
La zona de compostaje se distribuye en las siguientes zonas:
– Zona de limpieza: se ubicará próxima a la zona de descarga de residuos. En ella
se realizará un primer lavado de los vehículos con agua a presión y se recogerá el
agua, conduciéndola, previo paso por un separador de hidrocarburos, al depósito
de lixiviados para su reutilización en el proceso de compostaje.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 120
– Zona de desinfección: se ubicará a la salida de la instalación y estará cubierta con
un toldo. Esta zona se pulverizará agua con desinfectante y las aguas resultantes
se almacenarán en un depósito independiente para su posterior gestión.
– Área o planta de compostaje: será una zona vallada de 20.866,53 m2, siendo la
superficie ocupada de 11.990,56 m2. Se encuentra distribuida en las siguientes
zonas:
- Zona de trincheras (2.736 m2): será una nave rectangular hormigonada
(44,7 m x 61,2 m) de dos cubiertas autoportantes. La nave está dividida por
la mitad por un pasillo central con cuatro trincheras de cada lado que recorren
longitudinalmente la nave. Las trincheras se cerrarán con muro de hormigón
armado de 30 cm de espesor, 4,5 m de ancho y 3 m de altura.
Cada una de las ocho trincheras dispondrá de 785 m3 de capacidad
(dimensiones 58 m de largo x 4,5 m de ancho x 3 m de alto). Contarán con
unos muros de hormigón de 30 cm de espesor.
En esta zona se almacenarán los lodos y residuos líquidos.
Las trincheras de compostaje activas se cubrirán con membranas
semipermeables.
- Zona de almacenamiento (2.890 m2): será una zona hormigonada, anexa a
la nave de maduración, de 140 m de largo por 16 m de ancho. Continúa la
pendiente del 1% de la nave de maduración, hasta alcanzar el muro lateral
norte que sirve para la contención de los residuos y como soporte estructural
de la cubierta. La cubierta estará formada de estructura de acero galvanizado
con toldo de PVC.
Esta zona será polivalente de modo que se podrá realizar tanto el
almacenamiento del resto de los residuos que se reciban en la instalación
como el proceso de compostaje en sí.
En concreto, en esta zona se llevará a cabo el compostaje de los lodos de
depuración para su posterior aplicación al terreno en el marco del Real Decreto
1310/1990, de 29 de octubre, por el que se regula la utilización de los lodos de
depuración en el sector agrario.
- Zona de maduración (8.840 m2): será una nave rectangular hormigonada
(170 m x 52 m) de dos cubiertas autoportantes. La solera será de hormigón
pulido con pendiente del 1% con conexión al depósito de lixiviados. La nave
también contará con sistema de riego de los lixiviados.
En esta zona se ubicarán dos mesetas de 3,6 m de alto, 24 m de ancho y
160 m de largo y, al final de la misma, se colocará un equipo de cribado.
– Depósito de lixiviados: será un depósito cilíndrico horizontal de fondo bombeado
y sin pies soporte porque estará enterrado. Se construirá en poliéster reforzado
con fibra de vidrio. Tendrá unas dimensiones de 3 m de diámetro y 7,6 m de
longitud, y una capacidad de 50.000 litros. El depósito se ubicará en el interior
de un cubeto con muros y losa de hormigón. También cuenta con una bomba
y una red de riego para la utilización de los lixiviados para el riego de las pilas
(mesetas).
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 121
En este depósito se recogerán tanto los lixiviados del proceso de compostaje
como los lixiviados generados en la actividad ganadera del complejo, previamente
filtrados en un filtro de arena.
– Nave de envasado del compost (1.435 m2): en la que se instalará una línea
de ensacado y paletizado. En esta zona se ubicarán los siguientes equipos:
dosificador volumétrico, ensacadora vertical, equipo para la conformación y
paletización, equipo para el sobreembalaje, ensacadora de big-bags.
Los equipos con los que contará la planta de compostaje serán: sondas de medición
de la temperatura, equipo removedor de meseta (tractor con volteadora), palas cargadoras,
equipo de recogida y transporte de estiércol (camión con volquete), equipo de cribado
para el afino de compost (tromel), equipo de limpieza a presión.
3.2. INSTALACIONES (PLANTA DE BIOMETANIZACIÓN).
INSTALACIONES
Características de la Planta de digestión anaerobia a partir de residuos y subproductos animales, con una
planta capacidad de tratamiento de 86.000 t RnP / año para la producción de biometano.
INSTALACIONES DE PROCESO PRINCIPALES
Área de Proceso Elementos y equipos principales
ZONA DE RECEPCIÓN
– Compuesta por nave de recepción de residuos sólidos, nave de descarga de
Y UNIDAD DE
líquidos y depósitos exteriores, y alimentador de sólido
PRETRATAMIENTO
Elementos y equipos principales
– Integrada por 3 digestores de 4.242 m3 de capacidad máxima cada uno. El biogás
ZONA DE DIGESTORES Y
generado, se almacena en gasómetros ubicados en la parte superior de los
SALA DE BOMBEO
digestores. Este biogás generado es enviado hacia la línea de biogás, para su
valorización en forma de upgrading o purificación para generación del biometano
Elementos y equipos principales
– La planta de enriquecimiento o upgrading irá montada en contenedores
prefabricados con dimensiones totales de 207,56 m2, sobre una solera de
hormigón. Se dispondrá de una antorcha de seguridad para situaciones de
ZONA DE UPGRADING
emergencia o sobrepresiones en el sistema. Obtenido el biometano, se hace
pasar por una unidad de regulación y medida, en la que se analiza la calidad del
gas, con el objetivo de verificar que se cumplen los parámetros de inyección a red
que impone el GTS. Esta estación se localiza en un contenedor prefabricado
Elementos y equipos principales
– Todo el material digerido pasa al sistema de tratamiento que tendrá una capacidad
de tratamiento de 20 t/h y se encontrará ubicado en una nave construida anexa a
los digestores anaeróbicos. La ocupación de la nave será 540 m2, estará cerrada
y contendrá todas las partes del tratamiento (separación, filtración, osmosis…).
ZONA DE TRATAMIENTO Este material digerido se separa en dos fracciones, sólida y líquida mediante un
DE DIGESTATO equipo mecánico de tornillo de 5 kW. La fase de maduración se llevará a cabo
en las instalaciones actuales y autorizadas de compostaje de Apaycachana-6
S.L. La fracción líquida de la línea 1 se descargará en un depósito aéreo de
hormigón de 1.500 m3 de capacidad para ser procesado en las siguientes fases
de ultrafiltración y ósmosis inversa que posteriormente alimentará la planta de
producción de fertilizantes proyectada
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 122
Elementos y equipos principales
– Se tratarán 3.224 t/año del concentrado procedente del tratamiento del digestato
PLANTA DE
líquido con el objetivo de llevar a cabo la valorización por completo y formular los
FORMULACIÓN DE
fertilizantes líquidos para su posterior comercialización. Los productos obtenidos
FERTILIZANTES LÍQUIDOS
(4.797 t/año de fertilizante) serán almacenados hasta su expedición en 3 tanques
de poliéster reforzado con fibra de vidrio con una capacidad de 60 m3
CALDERA PARA LA Elementos y equipos principales
PRODUCCIÓN DE Con una potencia térmica de diseño de 850 kWt en agua caliente (1.000 kWt en
ENERGÍA TÉRMICA astilla).
INSTALACIONES DE PROCESO AUXILIARES
Área de Proceso Elementos y equipos auxiliares
– Báscula
– Red de saneamiento y evacuación de aguas
– Red de aguas sanitarias
– Red de aguas pluviales
PLANTA DE – Red de aguas de proceso
BIOMETANIZACIÓN – Red de abastecimiento de aguas
– Suministro eléctrico
– Cierre perimetral
– Red de protección contra incendios
– Expedición a red de gas
4. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO.
4.1. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO (PLANTA DE COMPOSTAJE).
En la planta se llevarán a cabo las siguientes líneas de tratamiento:
– Línea 1: Compostaje de residuos para la elaboración de productos fertilizantes.
– Línea 2: Compostaje de lodos de depuración para su posterior aplicación al
terreno en el marco del Real Decreto 1310/1990, de 29 de octubre, y del Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
– Línea 3: Almacenamiento o almacenamiento y mezclado de lodos de depuración
tratados para posterior aplicación al terreno en el marco del Real Decreto
1310/1990, de 29 de octubre, y del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
La operación de compostaje (R0301) para la elaboración de un producto fertilizante,
es decir, la línea 1 contará con las siguientes fases:
– Control de admisión y pesaje.
– Descarga: Los lodos y residuos líquidos se descargarán en la zona de trincheras.
El resto de residuos (incluido el estiércol) se descargarán en la zona de
almacenamiento. Se controlará la temperatura mediante sondas. Los vehículos,
una vez efectuada la descarga, pasarán por la zona de limpieza y desinfección.
– Fermentación y maduración: Los materiales a compostar se mezclarán y colocarán
en la nave de maduración. El sistema de compostaje a emplear es el de pilas
volteadas. La fase de fermentación y maduración durarán aproximadamente 64
días y 28 días, respectivamente.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 123
– Afino del compost: La zona de afino se ubicará en el último tramo de la nave de
maduración. El compost se pasará por una malla de 20 mm con objeto de retirar
los materiales impropios. Una vez finalizada esta fase, el compost se podrá
comercializar a granel.
– Envasado del compost: El compost que no se comercialice a granel se transportará
a la zona de envasado, en la cual se envasará el compost en sacos o en big-
bags.
Como aditivo al compost, se podrán utilizar cenizas. Éstas se almacenarán, si fuera
necesario, en las trincheras cubiertas.
4.2. DESCRIPCIÓN DEL PROCESO PRODUCTIVO (PLANTA DE
BIOMETANIZACIÓN).
El proceso general de la planta de digestión y purificación a biometano se basa en
los siguientes subprocesos o procesos básicos:
– Línea 1: digestión anaerobia de estiércol de vacuno, residuos vegetales
y materiales inadecuados para el consumo o la elaboración de industrias
agroalimentarias.
– Línea 2: digestión anaerobia de lodos.
La operación de digestión anaerobia (R0302) contará con las siguientes fases:
• Control de acceso y pesaje de los vehículos.
• Recepción y acondicionamiento de los residuos:
- Los residuos sólidos se recepcionarán en la nave de descarga. Los residuos
serán descargados en un alimentador que dispone de tornillos sin fin
transversales que transportan los residuos hasta el tornillo horizontal, en el
que se concluye el proceso de mezcla y homogenización de residuos sólidos.
Tras este proceso, los residuos sólidos pasan a un macerador en el que se
reduce su tamaño hasta los 10 mm.
- Los residuos líquidos se almacenarán en tanques en superficie.
• Línea de tratamiento 1:
- Mezclado de los residuos sólidos con los líquidos en la nave de descarga.
- Digestión anaerobia de los residuos, en condiciones mesófilas, en un digestor
primario y otro secundario.
- Separación sólido-líquido del digerido.
- Tratamiento de la fracción líquida del digerido que constará de las siguientes
etapas:
* Ultrafiltración con membranas que funcionará de manera continua. La
fracción de rechazo (sólidos disueltos) se recirculará al proceso.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 124
* Ósmosis inversa, previa acidificación del concentrado resultante de la
ultrafiltración. La fracción de rechazo (concentrado) se almacenará en un
depósito de 60 m3 y será destinado a la planta de fertilizantes líquidos para
su posterior aditivación. El permeado obtenido (agua regenerada) será
reutilizado como agua industrial en el proceso.
- La fracción sólida del digerido será transportada a las trincheras de compostaje
mediante un tornillo sinfín. Allí se llevará a cabo la fase de fermentación del
proceso de compostaje. La fase de maduración se llevará a cabo en la planta
de compostaje.
- Higienización, en un pasteurizador, del concentrado generado en el proceso
de ósmosis.
- Formulación de fertilizantes líquidos: El concentrado de ósmosis inversa
resultante del tratamiento de los residuos de la línea 1 (código LER 02 01 03,
02 01 06, 02 01 07, 02 02 02, 02 02 03 y 02 03 04) se destinará a la fabricación
de fertilizantes líquidos. Para ello es necesario su reformulación en la unidad
de mezclado.
• Línea de tratamiento 2:
- Digestión anaerobia de los residuos, en condiciones mesófilas, en un digestor.
- El digerido resultante del proceso de digestión anaerobia será almacenado
en un tanque de 4.800 m3 de capacidad para, posteriormente, destinarse a su
incorporación a suelos agrarios.
• Depuración y enriquecimiento del biogás.
5. CAPACIDAD DE LAS INSTALACIONES.
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de operación Capacidad de
Tipología de residuos
desagregada tratamiento (t/año)
Residuos biodegradables aeróbicamente, incluida la fracción
R0301 84.000(1)
sólida del digestato/digerido
86.000 t/año (236 t/
R0302 Residuos biodegradables anaeróbicamente
día).
R0305 Fracción líquida del digestato/digerido 70.151(2)
R0507 Cenizas 3.000
Lodos de depuración incluidos en el ámbito de aplicación del Real
R1205 y R1301 (3)
Decreto 1310/1990, de 29 de octubre
(1) Teniendo en cuenta que el titular estima un rendimiento del proceso del 53%, la cantidad máxima estimada de
compost producido será de 44.520 t/año.
(2) Las 70.151 t/ año se corresponde con la cantidad máxima de fracción líquida de digerido/digestato que se generará
en la instalación. Realmente, se destinarán a la elaboración de fertilizantes líquidos una cantidad estimada de 3.224
t/año que se corresponde con el concentrado (fracción de rechazo) resultante del proceso de ósmosis inversa al que
se someterá la fracción líquida de digerido/digestato de la línea 1.
(3) Puesto que estos procesos se corresponden con un almacenamiento y mezclado de los lodos de depuración, la
capacidad determinante es la capacidad de almacenamiento máxima puntual de las zonas habilitadas en la instalación
para el acopio de estos residuos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 125
6. PRODUCTOS.
En la siguiente tabla queda reflejada la producción obtenida dentro del complejo:
Producto Producción anual (t/año)
Enmienda orgánica compost 9.196
Biometano (BioCH ) 6.298
4
Fertilizante sólido 11.780
Fertilizantes líquidos 4.797
7. CONSUMO DE RECURSOS.
7.1. CONSUMO DE MATERIA PRIMAS.
Planta de Compostaje:
La materia prima de la actividad propia de la planta son los residuos que se
almacenan y tratan previo a su expedición. La lista de residuos que pueden gestionarse
en la instalación y las operaciones autorizadas se recogen en el apartado de gestión de
residuos de esta autorización.
Como materia auxiliar se utiliza peróxido de oxígeno en concentraciones adecuadas
para la desinfección de vehículos, además del gasóleo empleado para el funcionamiento
de la maquinaria móvil (64.000 l/año), dato compartido por la planta de compostaje y la
de biometanización.
Planta de Biometanización:
Contenerización y Consumo previsto
Materia Función Peligrosidad
almacenamiento (t/año)
Big-bag para
Carbón activo Captar COV y H S en el biogás Ninguno introducir en filtro 21,5
2
cerrado
Ayudar a la floculación en etapa de Provoca lesiones
Floculante Sacos de 25 kg 21
deshidratación de digesto oculares graves
GRG o
Reduce formación espumas en
Antiespumante Ninguno contenedores de 1,5
etapa de deshidratación de digesto
1.000 L
Etapa lavado / desinfección de
Detergente No peligroso Bidones 25 l <0,5 (m3)
camiones
Ayudar a la coagulación de sólidos GRG o
Provoca lesiones
Coagulante en suspensión en etapa DAF contenedores de 62,5
oculares graves
tratamiento efluente líquido 1.000 L
Ayudar a la floculación de sólidos
Polielectrolito Provoca lesiones
en etapa DAF tratamiento efluente Sacos de 25 kg 33,5
DAF oculares graves
líquido
Provoca
quemaduras y GRG o
Desinfección tratamiento efluente
NaClO 15% en contacto con contenedores de 5
líquido
ácidos libera 1.000 L
gases tóxicos
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 126
Contenerización y Consumo previsto
Materia Función Peligrosidad
almacenamiento (t/año)
Provoca
quemaduras
GRG o
Corrección pH en tratamiento graves, lesiones
HCl 30% contenedores de 1,5
efluente líquido deshidratación oculares graves
1.000 L
e irrita las vías
respiratorias
Limpieza química de membranas GRG o
Ácido cítrico Provoca irritación
en tratamiento efluente líquido contenedores de 2
50% ocular grave
deshidratación 1.000 L
Evitar incrustaciones etapa osmosis Depósito PEAD de
Antiincrustante No peligroso 2,5
inversa 1 m3
Biomasa
Caldera de biomasa No peligroso Acopio 433
(astilla)
Baja toxicidad.
Puede causar
irritación de los
ojos físicos.
Puede irritar la
Nitrato cálcico Aditivo fertilizante Sacos de 25 kg 118
piel. Irritante para
las membranas
mucosas y las
vías respiratorias
superiores.
Puede causar
irritación de los
Nitrato potásico Aditivo fertilizante Sacos de 25 kg 50
ojos físicos.
Puede irritar la pie
Puede causar
Fosfato irritación de los
Aditivo fertilizante Sacos de 25 kg 50
Monopotásico ojos físicos.
Puede irritar la pie
7.2. CONSUMO DE AGUA.
Planta de Compostaje:
Procedencia m3/año
Red Municipal 10
Planta de Biometanización:
El consumo de agua dentro de las instalaciones es el que se resume en la siguiente
tabla:
CONSUMO DE AGUA UD AGUA POTABLE AGUA DE PROCESO
TOTAL m3/año 153,80 3.477,85
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 127
7.3. CONSUMO DE ENERGÍA.
Planta de Compostaje:
Consumo de combustibles
Tipo Media anual
Electricidad 706.983 kwh/año
Planta de Biometanización:
CONSUMO DE ENERGÍA UNIDAD ESTIMACIÓN ANUAL
Electricidad
Total consumo eléctrico kWh/año 7.864.924,00
8. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD.
8.1. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD (PLANTA DE COMPOSTAJE).
Emisiones a la atmósfera y ruido
El proyecto no contempla la existencia de focos canalizados de emisión a la atmósfera
de proceso en la instalación.
Las emisiones difusas más significativas son:
– Polvo generado en el proceso de compostaje y en la nave de ensacado y
paletizado.
– Gas metano procedente de la reacción aerobia de los residuos biodegradables.
Este proceso también genera calor.
- Gases provenientes de los motores térmicos de combustión interna de la
maquinaria.
- Olores generados en el proceso de compostaje principalmente.
En esta autorización se establecen las medidas para minimizar las emisiones
generadas.
El ruido es generado principalmente por la maquinaria, se velará por el cumplimiento
de los niveles de ruido, tanto diurno como nocturno, establecidos en la normativa y en el
condicionado de esta autorización.
Producción y gestión de residuos
En la instalación se realizan tareas de gestión de residuos. La instalación tiene la
condición de gestor de residuos no peligrosos.
Los residuos generados serán entregados a gestores autorizados para su gestión
final.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 128
La autorización recoge los residuos autorizados, las operaciones de gestión que se
pueden realizar en la planta y las condiciones en las que debe desarrollarse la gestión de
los residuos. Se incluye así mismo la lista de residuos generados en la instalación.
La empresa deberá adoptar mejores técnicas de gestión, controlando las entradas y
las salidas de los residuos. Se deberá adaptar la recepción de los residuos a la capacidad
de tratamiento de la planta y se minimizarán los tiempos de almacenamiento de los
residuos.
Protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real Decreto
9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos
contaminados.
En esta autorización se establecen las condiciones para la protección del suelo y
de las aguas subterráneas, las medidas de control periódico de su calidad durante el
desarrollo normal de la actividad, las medidas a adoptar en condiciones excepcionales y
el modo de actuar en los casos de ampliación o modificación de las instalaciones.
Vertido de aguas residuales
No se contempla vertido ya que todas las aguas generadas serán reutilizadas en el
proceso de
8.2. INCIDENCIA AMBIENTAL DE LA ACTIVIDAD (PLANTA DE BIOMETANIZACIÓN)-
Emisiones a la atmósfera
Se producen emisiones canalizadas en la caldera, la salida de CO2 del enriquecimiento
de biogás (upgrading) y la antorcha de biogás.
Las fuentes principales de emisión difusa en las instalaciones proceden de la zona de
descarga de materiales y residuos, zona de almacenamiento de residuos sólidos, válvulas
de seguridad en digestión y upgrading, uniones de equipos, tuberías e instrumentos y del
tránsito de vehículos.
Los principales focos de ruido de la instalación son los siguientes:
• Alarmas acústicas.
• Alimentador de residuos sólidos y tornillos de alimentación.
• Bombas de proceso.
• Compresores y soplantes.
• Agitadores.
• Chimenea de la caldera de biomasa.
• Chimenea de la unidad de upgrading.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 129
• Antorcha.
• Tornillo separador de digestato.
• Camiones de transporte (sustratos, compostaje, reactivos).
• Pala cargadora.
• Volteadora de compostaje.
Producción y gestión de residuos
La instalación tiene la consideración de gestor de residuos no peligrosos, algunos de
los cuales tienen consideración SANDACH.
Como consecuencia de la actividad se producen tanto residuos peligrosos,
en cantidades superiores a 10 t/año, generados principalmente en las operaciones
de mantenimiento y tratamiento del biometano, como residuos no peligrosos,
fundamentalmente el digestato.
Vertido de aguas residuales
Las instalaciones previstas no realizan ningún tipo de vertido de aguas residuales o
de proceso de acuerdo con lo descrito a continuación:
– Aguas de contacto: se trata de un flujo de aguas generadas en los diferentes
procesos de la planta que incluye, los baldeos y limpieza interior de las zonas de
proceso, aguas de lavado de camiones las aguas de purgas y condensados del
upgrading. Dado que todos estos flujos de agua tienen en común, su contenido
en materia orgánica, serán conducidos a través de una red independiente hasta
un tanque de digestato líquido para su posterior tratamiento.
– Aguas pluviales limpias: Las aguas pluviales son recogidas por canalones e
imbornales y conducidas por una red de pluviales independiente y existente en la
parcela con vertido a cauce tal y como ocurre en la actualidad en las instalaciones
existentes.
– Aguas fecales: la red de aguas de proceso- sanitarias, recoge tanto las aguas
sanitarias procedentes de vestuarios y aseos, que serán vertidas sin tratamiento
previo a la red existente en las instalaciones. Se estima una generación de aguas
sanitarias dentro de las instalaciones de 0,5 m3/día y 173 m3/año.
Protección del suelo y de las aguas superficiales y subterráneas
Esta actividad es potencialmente contaminante del suelo, según el Real Decreto
9/2005, de 14 de enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente
contaminantes del suelo y los criterios estándares para la declaración de suelos
contaminados.
Accidentes graves donde intervengan sustancias peligrosas
Según la información aportada, el establecimiento no se encuentra afectado por el
Real Decreto 840/2015, de 21 de septiembre, por el que se aprueban medidas de control
de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias
peligrosas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 130
Incidencia sobre la salud de las personas
Teniendo en cuenta las emisiones de la actividad, los valores limite impuestos y
el resto de las prescripciones incluidas en esta modificación sustancial, no se prevén
impactos sobre la salud de las personas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 131
ANEXO II
CONDICIONADO AMBIENTAL
1. MEDIDAS RELATIVAS AL DISEÑO, EJECUCIÓN Y FASE DE CONSTRUCCIÓN
DE LAS INSTALACIONES.
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición y en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo,
por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción
y demolición en Castilla y León. En este sentido, se prestará especial atención a las
obligaciones del productor u otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos
y al almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las
unidades de obra a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos
reciclados y de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con
objeto de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
2. MEDIDAS PARA EL CONTROL INICIAL DE LA ACTIVIDAD.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 12 del Real Decreto 815/2013, de 18
de octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación
y del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por el que se aprueba el texto
refundido de la Ley de prevención y control integrados de la contaminación, el titular
dispone de un plazo de cinco años desde la publicación de la presente modificación
sustancial para iniciar la actividad. Según lo recogido en los artículos 38 y 39 del texto
refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León, con carácter previo al
inicio o puesta en marcha de la actividad, el titular deberá presentar una declaración
responsable indicando la fecha de puesta en marcha y el cumplimiento de las condiciones
fijadas en la modificación sustancial, así como que dispone de la documentación que se
relaciona en el apartado 2 del citado artículo 39, la cual deberá estar a disposición de los
inspectores durante la visita de inspección inicial de la actividad que se desarrollará en el
plazo de un año desde la comunicación de inicio.
El titular de la actividad o instalación, con carácter previo a la presentación de la
declaración responsable a la que se refiere el párrafo anterior, deberá cumplir con los
siguientes requisitos:
a) Disponer del Certificado del técnico director de la ejecución del proyecto sobre
adecuación de la actividad y de las instalaciones al proyecto objeto de la
modificación sustancial.
b) Disponer de Certificación emitida por un organismo de control ambiental acreditado
relativa al cumplimiento de los requisitos exigibles, siempre que sea técnicamente
posible. En el caso de que dicha certificación, por razones técnicamente fundadas,
no pueda ser emitida para la totalidad de las instalaciones con anterioridad al
inicio o puesta en marcha de la actividad o instalación, el titular deberá obtenerla
en el plazo menor posible considerando los condicionantes técnicos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 132
c) Disponer de acreditación del cumplimiento de las MTD que le resulten de
aplicación.
d) Haber presentado ante esta Administración la declaración de haber realizado un
análisis de riesgos medioambientales y haber constituido la garantía financiera,
si fuera preciso, en aplicación del artículo 34.3. de la Ley 26/2007, de 23 de
octubre, de Responsabilidad Medioambiental utilizando el modelo que puede
descargar en la sede electrónica de la Junta de Castilla y León (https://www.
tramitacastillayleon.jcyl.es/).
e) Disponer de Certificado de seguro, emitido por la entidad aseguradora, que
acredite su formalización en los términos establecidos en el artículo 23.5.c) de
la Ley 7/2022, de 8 de abril, según el modelo previsto en el anexo III del Real
Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las garantías financieras en materia de
residuos.
f) Remisión al órgano competente en materia de protección civil de la Política de
prevención de accidentes graves y del Plan de autoprotección de las instalaciones.
g) Documentación específica en materia de residuos que deberá ser aportada al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
Junto con la declaración responsable de inicio de actividad, el titular de la actividad o
instalación deberá presentar la siguiente documentación técnica respecto a los siguientes
aspectos:
a) Informe completo de la situación de partida de suelos y aguas subterráneas
de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre el informe de
la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la Directiva
2010/75/UE, sobre las emisiones industriales.
b) En el caso de aplicación del digestato a suelos agrarios (R10), se deberá
disponer de un plan de fertilización de recintos agrícolas que tenga en cuenta
otros aportes fertilizantes. Para la elaboración del plan de fertilización se tendrán
en cuenta los periodos en que se pueden aplicar este digestato, utilizando para
ello Código de Buenas Prácticas Agrarias contenido en el Decreto 5/2020, de
25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
así como los periodos de prohibición para fertilización nitrogenada del Real
Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, por el que se establecen normas para
la nutrición sostenible en los suelos agrarios o las normas que los sustituyan.
Asimismo se tendrán en cuenta las distancias en metros para la utilización de
digestato líquido y solido a otros elementos para lo que se puede tomar como
referencia lo indicado a este respecto en el Decreto 4/2018, de 22 de febrero, por
el que se determinan las condiciones ambientales mínimas para las actividades
o instalaciones ganaderas de Castilla y León, y en el Decreto 5/2020, de 25
de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación de
las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero, y
se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias respectivamente. De igual
manera, para los municipios designados como vulnerables en el Decreto 5/2020,
de 25 de junio, por el que se designan las zonas vulnerables a la contaminación
de las aguas por nitratos procedentes de fuentes de origen agrícola y ganadero,
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 133
y se aprueba el Código de Buenas Prácticas Agrarias, la aplicación del digestato
a suelos agrarios se llevará a cabo en el marco de las normativas citadas Orden
MAV/398/2022, de 29 de abril, por la que se aprueba el programa de actuación
de las zonas vulnerables a la contaminación por nitratos procedentes de fuentes
de origen agrícola y ganadero designadas en Castilla y León o norma que la
sustituya, respecto a dosis máximas a aplicar y respetando los periodos en los
que no es posible la asimilación del nitrógeno por los cultivos.
Esta justificación deberá incluir los documentos acreditativos de la disponibilidad
de las tierras en el marco de la normativa indicada en el párrafo anterior y
con los requisitos establecidos en esta autorización, o contrato con un gestor
externo autorizado que vaya a realizar esta tarea en cuyo caso, será este el
obligado a disponer del plan de fertilización y los documentos acreditativos de la
disponibilidad de las tierras agrícolas suficientes para realizar esta tarea.
En los periodos en los que, por la actividad agrícola de la zona, sea posible
la aplicación de digestato como abono, este podrá aplicarse directamente en
terrenos agrícolas cumpliendo las prescripciones de la normativa sobre esta
materia. La instalación deberá disponer de un almacenamiento temporal, con
una capacidad equivalente a la producción de la planta, durante el periodo de
tiempo en el que, de acuerdo con el plan de gestión, no sea posible su aplicación
al terreno agrícola, más un 10 por ciento de margen de seguridad.
El digestato deberá almacenarse en depósitos y/o balsas cubiertas, divididos al
menos en dos senos, completamente impermeabilizados respecto al subsuelo.
Cada uno de los senos de almacenamiento dispondrá de un volumen que
garantice la continuidad del funcionamiento de la actividad en caso de detectarse
algún problema en alguno de ellos.
La capacidad de almacenamiento de digestato deberá ser de al menos la cantidad
producida en 4 meses de actividad más un 10% y se deberá disponer de al
menos dos instalaciones de almacenamiento (balsas, depósitos…), las cuales
deberán estar cubiertas. Estos depósitos podrán estar fuera de las instalaciones
a una distancia inferior a 20 km y debiendo estar debidamente autorizados.
c) Características técnicas de las distintas zonas de la instalación, en el caso de
que haya variación respecto a lo documentado en el expediente. En este sentido,
si en la ejecución de la instalación se produjera un cambio en su distribución
respecto de lo proyectado, se aportará la documentación gráfica correspondiente
(planos firmados por técnico competente).
d) Características técnicas de las zonas en las que se prevé realizar las operaciones
de descarga y pretratamiento de los residuos, las cuales han de realizarse
dentro de nave cerrada o de manera confinada y con el adecuado tratamiento de
reducción de olores.
e) Además de la autorización de gestor de residuos establecida en el artículo 33.1
de la Ley 7/2022, de 8 de abril, de residuos y suelos contaminados para una
economía circular, la cual se otorga con esta modificación sustancial, la persona
física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos en la
instalación objeto de informe deberá contar con la autorización que establece el
artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Esta autorización será concedida por
la autoridad competente de la comunidad autónoma donde tenga la sede social
el solicitante y será válida para todo el territorio español.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 134
f) Junto con la declaración de inicio de actividad se deberá presentar la identificación
de la persona física o jurídica que llevará a cabo las operaciones de tratamiento
de residuos en la instalación (explotador), así como justificación de que cuenta
con la autorización regulada en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
al menos, para los residuos y operaciones de tratamiento incluidos en esta
modificación sustancial.
g) Plan de transporte con el objetivo de evitar el tránsito de vehículos de transporte
de residuos y subproductos, así como del digestato generado, por los núcleos de
población, así como optimizar el transporte para reducir emisiones contaminantes.
Para el inicio efectivo, tras la presentación de la declaración indicada, deberá
emitirse un Informe de comprobación de la instalación realizado por inspectores de la
Consejería competente en materia de medio ambiente, con pronunciamiento expreso del
cumplimiento de lo establecido en el artículo 33.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3. FASE DE EXPLOTACIÓN.
El epígrafe del catálogo de actividades potencialmente contaminadoras de la
atmósfera (CAPCA) dentro del que se puede considerar incluida la actividad de la planta,
es el siguiente:
Actividad Código
Producción de biogás o plantas de biometanización B09100600
Plantas de producción de compost B09100501
A.1. Emisiones canalizadas.
La relación de focos de emisión canalizada es la siguiente:
Id Potencia Caudal emisión ref.
Denominación Procedencia CAPCA (1) Combustible
Foco térmica (kW) (m3N/h)
Off-gas
F1 Planta de biogás B09100600 — — 300
upgrading
F2 Antorcha Planta de biogás B09040103 Biogás 6.084 (2) n.d.
Generación energía
F3 Caldera C03010303 Biomasa 850 5.000
térmica al proceso
Notas:
(1) Código asignado por el Real Decreto 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera y se establecen las disposiciones básicas para su aplicación
(2) Potencia aproximada calculada según el caudal de diseño de biogás de 800 Nm3/h
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 135
Los focos tienen estas características adicionales:
Altura /
Coordenadas
Instalación de Régimen de diámetro
Id Foco Denominación Emisiones UTM (ETRS89)
depuración trabajo (h/año) chimenea
Huso 30T
(m)
Enfriadoras, X: 333.183
F1 Off-gas upgrading CO , CH 8.350 5 / 0,15
2 4 desulfuración Y: 4.735.031
X: 333.172
F2 Antorcha NO, SO — Emergencia 7 / 1,0
x 2 Y: 4.735.039
NO, Filtro de X: 333.172
F3 Caldera x 2.000 12 / 0,3
partículas mangas Y: 4.734.938
Existe una instalación de cogeneración con 6 motores de gas natural. dentro de la
parcela con un total de 17.682 kW térmicos. Esta instalación se declara como ajena a la
propia planta y dispone de su propia autorización de emisiones, y por tanto deberá estar
separada físicamente.
Los focos de emisión sistemáticos de la planta deberán disponer de sitios y secciones
de medición conforme a la norma UNE-EN 15259, de acuerdo con lo establecido en
el R.D. 100/2011, de 28 de enero, por el que se actualiza el catálogo de actividades
potencialmente contaminadoras de la atmósfera, y en la Orden Ministerial de 18 de
octubre de 1976 de prevención y corrección de la contaminación atmosférica industrial.
Cualquier modificación relacionada con los límites y características de las emisiones
atmosféricas que impliquen un cambio en su caracterización, nuevos focos de emisiones
y/o cambios significativos en las emisiones habituales generadas por los mismos
que pueda alterar lo establecido en las presentes condiciones, se tramitará según lo
recogido en el artículo 10 del Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de prevención y control integrados de
la contaminación, en relación con el artículo 14 del Real Decreto 815/2013, de 18 de
octubre, por el que se aprueba el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo
de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de prevención y control integrados de la contaminación.
A.2. Valores límite de emisión (VLE)
Se autoriza la emisión procedente de los siguientes focos con los siguientes VLE:
VLE Método Periodicidad Periodicidad
Id. Criterio de
Id. Foco Parámetro Media del de de control de control
Foco Unidad fijación
muestreo referencia interno externo
Off-gas CH4 1 % — RD100/2011 Continuo
F1 1 año
upgrading (1) Olor 1000 OU /Nm3 EN13725 MTD 34 —
E
SO 200 (3) mg/Nm3 EN14791
2
NO 500 mg/Nm3 EN14792
F3 Caldera (2) X RD100/2011 1 año 3 años
EN
Partículas 20 mg/Nm3
13284-1
Notas:
(1) Para gases de proceso las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales de presión y
temperatura (101,3 kPa, 273º K), en base seca y sin corrección del contenido de O2.
(2) Para los gases de combustión de calderas las concentraciones medidas estarán referidas a condiciones normales
de presión y temperatura (101,3 kPa, 273º K), en base seca normalizados al 6% de O2.
(3) El valor no se aplica en el caso de quemar exclusivamente biomasa sólida leñosa
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 136
En los focos de combustión el CO se medirá con el resto de los parámetros y se
incluirá el valor obtenido en los registros del SGA.
Se considerarán como no sistemáticos los focos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una duración
superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las emisiones es
inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta. Los focos que utilizan más de un
combustible se considerarán por separado en cada combustible.
Los focos no sistemáticos estarán exentos de realizar mediciones periódicas, aunque
se deberá llevar un registro del número de arranques y las horas de funcionamiento.
Para las calderas de calefacción y agua caliente sanitaria, en su caso, se aplica el Real
Decreto 1027/2007, de 20 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de Instalaciones
Térmicas en los Edificios (RITE) y sus Instrucciones Técnicas Complementarias (ITC).
Antorcha
En cuanto a la antorcha, se deberá justificar su carácter no sistemático mediante el
aporte del registro de uso integrado en el SGA. En cualquier caso, la antorcha deberá ser
de llama cerrada, la temperatura de combustión será de, al menos, 900 – 1000 ºC, y el
tiempo de residencia de los gases de combustión será, como mínimo, de 0,3 segundos
desde el inicio de la llama, para lo cual estará equipada con control de temperatura.
Se medirá el caudal enviado a la antorcha, se calculará la cantidad de biogás quemado
y los datos se incluirán en la memoria anual y estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería competente en materia de Medio Ambiente en las inspecciones de control
y seguimiento de la instalación.
A.3. Emisiones difusas y olores.
Las fuentes principales de emisión difusa producidas por las instalaciones serán las
siguientes:
Id.
Denominación Código CAPCA Tipo de emisión difusa
Fuente
Descargas de materiales y
D1 C09100951 Olores, partículas
Residuos
Zona Almacenamiento de
D2 C09100950 Olores, partículas
residuos sólidos
D3 Válvulas seguridad en digestión y upgrading B09100600 Olores, partículas
D4 Uniones de equipos, tuberías e instrumentos B09100600 Biogás
Polvo, partículas y
D5 Tránsito de vehículos -0703
ruido
La mayoría de estas fuentes sólo producirán emisiones en caso de malfuncionamiento
o avería de la instalación.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 137
Como parte del sistema de gestión ambiental (MTD1), la empresa deberá adoptar
las siguientes medidas preventivas y correctivas, no limitativas, con objeto de minimizar
sus emisiones difusas:
• Desarrollar un plan de gestión de olores en el marco de la MTD 12 que permita
la reducción y eliminación de las emisiones de olores y otras emisiones difusas.
• El diseño de la instalación será tal que los principales focos de potencial emisión
difusa estén confinados de manera permanente durante el funcionamiento normal
de la instalación. En el sistema de gestión ambiental de la instalación se incluirán
procedimientos para garantizar el confinamiento de estos focos y el registro de
las incidencias.
• La descarga del material se hará exclusivamente en nave o sistema cerrado de
recepción y pretratamiento o mediante sistemas estancos. El material fresco y se
acumulará el mínimo tiempo necesario previo a su tratamiento.
• La nave o el sistema de recepción y descarga de residuos tendrá permanentemente
las puertas y accesos cerrados excepto durante el tránsito de vehículos durante
el tiempo que dure la descarga y dispondrá de un sistema de aspiración de gases
que haga que esté en depresión respecto al exterior. El titular de la instalación
estará obligado a garantizar el funcionamiento de los extractores conservando un
registro de las horas de funcionamiento y fallos que pudieran ocurrir en el marco
del SGA. Para evitar incidencias, los dispositivos de extracción y de depuración
de gases de la nave de recepción estarán duplicados.
• Las sistemas de almacenamiento exteriores estarán cubiertos de forma que se
evite la evaporación y producción de olores.
• Los procedimientos internos de trabajo deberán tener en cuenta la minimización
de las emisiones difusas de acuerdo con el SGA.
• Utilizar sistemas y programas de detección de fugas o fallos de funcionamiento,
de tal forma que se pueda actuar sobre cualquier anomalía en tiempo real.
• Pavimentación de toda la superficie de proceso, viales interiores y zonas de
circulación de las instalaciones para prevenir las emisiones difusas generadas
por la rodadura de vehículos dentro de las instalaciones.
• Utilización de equipos y métodos de montaje de alta integridad.
• Plan de mantenimiento general de las instalaciones, incluido dentro del sistema
de gestión ambiental, que incluye revisiones de funcionamiento de todos los
equipos de proceso y de tratamiento de emisiones, así como de los sistemas y
conducciones de las instalaciones.
• Adecuado programa de limpieza de las instalaciones y los viales exteriores
de las instalaciones planta, para disminuir las potenciales emisiones difusas
ocasionadas por el tráfico de vehículos.
• Correcto estado de los vehículos de las instalaciones y vehículos de transporte,
garantizando que cuentan con la ITV actualizada y, por lo tanto, las emisiones del
vehículo se encuentran dentro de los parámetros legales.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 138
• Limitación de velocidad de circulación dentro de las viales interiores.
• Evitar almacenamientos de productos que puedan producir emisiones a la
intemperie.
• Disponer de protocolos de actuación en situaciones anormales de funcionamiento,
especialmente durante los periodos de parada y en caso de quejas por malos
olores en el marco del Plan de gestión de olores.
La empresa incluirá en el informe anual una memoria de las acciones y técnicas
aplicadas para minimizar las emisiones difusas. En función de los resultados, o de la
existencia de quejas o denuncias se podrán modificar los requisitos o imponer nuevas
condiciones.
Olores
En el marco del plan de gestión de olores (MTD 12) se tomarán las medidas necesarias
para que la afección por la inmisión de olores a las zonas residenciales cercanas a la
planta no supere el percentil 98, a 5 unidades de olor (5uoE/m³). Como medida inicial,
en fase preoperacional se desarrollará una modelización de las emisiones que tenga en
cuenta todos los posibles focos de emisión, todas las condiciones meteorológicas locales
probables y la topografía local. Esta modelización se hará sobre programas informáticos
reconocidos científicamente y manejados por personal con experiencia reconocida en
esta materia. Si la modelización determina que no es posible cumplir con lo indicado, se
deberán establecer medidas adicionales de abatimiento de las emisiones que permitan
alcanzar este valor de olor en inmisión.
Derivado de este trabajo se determinará la contribución de cada foco de olor de
la instalación al olor percibido en inmisión en zonas residenciales próximas y con ello,
para los focos que contribuyan de forma significativa a esta percepción, se establecerán
protocolos estrictos de control internos que quedarán reflejados en el Sistema de Gestión
Ambiental de la instalación y bajo la supervisión directa del director de la fábrica.
En el plazo de 1 año desde el inicio de la actividad se realizará un estudio olfatométrico
de inmisión en el entorno de la planta en un radio de al menos 3 km. Este estudio estará
basado en la norma UNE-EN 13725, y realizado por Organismo de Control Acreditado.
El período del estudio debe ser de seis meses que abarque al menos tres estaciones
climatológicas de las cuales una debe ser verano. Durante el mismo deben registrarse
todos los parámetros de operación, así como las condiciones meteorológicas. Una vez
finalizado, el titular remitirá el resultado de dicho estudio y un plan detallado de reducción
de olores, si fuera necesario, al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia,
quien determinará si son necesarias medidas adicionales. Salvo que desde ese Servicio
Territorial se determine otra cosa, este estudio se repetirá cada 3 años.
Para el control en la planta de la intensidad y la dirección del viento, se instalará
una manga de viento en un sitio visible y representativo de la instalación y se formará a
los trabajadores sobre la necesidad de tener en cuenta este dato para el desarrollo de
actividades que puedan ocasionar episodios de olor en zonas próximas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 139
Se desarrollará un plan de gestión de olores el cual será incluido como parte del
sistema de gestión ambiental. En él se incluirá al menos:
• Un protocolo que contenga actuaciones y plazos.
• Un protocolo de respuesta a incidentes identificados en relación con los olores,
por ejemplo, denuncias.
• Un programa de prevención y reducción de olores destinado a determinar las
causas de la fuente o las fuentes, medir o estimar la exposición a los olores,
caracterizar las contribuciones de las fuentes, y aplicar medidas de prevención
y/o reducción.
• Un programa de mediciones periódicas de sustancias que puedan causar
molestias por olores mediante equipo portátil u otros métodos en distintas zonas.
Se identificarán los puntos de generación de olor y se establecerá un plan de
reducción de olores integrado en el SGA con objeto de reducir su impacto.
Este Plan deberá recoger el método para controlar que no se producen afecciones
a poblaciones próximas y acciones de corrección que cuenten con la intervención de
los afectados, en el marco de la norma UNE 77270 «Construcción de mapas de olor
colaborativos mediante ciencia ciudadana», así como estudios de olores en el aire
ambiente que permitan determinar la incidencia real y las soluciones adoptadas, basados
en normas UNE y guías internacionales reconocidas para este fin.
En el sistema de gestión medioambiental de la instalación se incluirá un procedimiento
de recepción y gestión de las quejas sobre el funcionamiento de la instalación que deberá
hacerse público a través de internet junto con los datos del SGA que legalmente es
obligatorio hacer públicos.
En el caso de que las emisiones, aun respetando y cumpliendo los niveles establecidos
en la presente autorización ambiental, produjesen molestias evidentes y constatables en la
población, podrán establecerse medidas y condiciones de funcionamiento especiales con
el objetivo de asegurar el cumplimiento de los objetivos de la calidad del aire establecidos
en la normativa o en los planes de mejora que correspondan.
A.4. Controles externos de emisiones.
El control externo o reglamentario de las emisiones será realizado a través de
Organismo de Control Acreditado en el sector medioambiental por ENAC bajo la
norma UNE-EN ISO17025, de acuerdo con los parámetros, condiciones y periodicidad
establecidos en las tablas de valores límite de emisión.
El número de mediciones a realizar en los controles externos reglamentarios será de
3 medidas de 1 hora de duración cada una de ellas a lo largo de un periodo de 8 h para
los parámetros indicados en cada caso.
El informe del Organismo de Control Acreditado se redactará teniendo en cuenta
el condicionado de la autorización ambiental y codificación de focos. Además de los
parámetros limitados, el informe deberá recoger:
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 140
• Régimen de operación de cada fuente generadora de emisiones.
• Régimen de operación durante la medición.
• Caudal de emisión.
• Velocidad de salida de gases.
• T.ª de salida de gases.
• Contenido en humedad de los gases.
• Contenido de oxígeno de los gases.
• N.º de horas de funcionamiento del proceso asociado al foco/año.
• Metodología de toma de muestras y análisis de los parámetros objeto de control.
• Estado de la conducción de la emisión.
Estos informes formarán parte del informe ambiental asociado al Plan de vigilancia
ambiental recogido en el apartado de Control, Seguimiento y Vigilancia.
Las muestras analizadas deberán ser representativas de la emisión, debiendo ser
tomadas en momentos en los que la carga es previsible que sea mayor, en consideración
al funcionamiento de la instalación.
No es obligatorio el control externo reglamentario a través de OCA en los focos
que hayan funcionado como no sistemáticos: «aquellos en los que existan emisiones
esporádicas con una frecuencia media inferior a 12 veces por año natural con una
duración superior a una hora, o con cualquier frecuencia si la duración global de las
emisiones es inferior al 5% del tiempo de funcionamiento de la planta.»
En cualquier caso, se dispondrá de un registro de los focos no sistemáticos con el
número de arranques y el tiempo o porcentaje anual de funcionamiento de cada uno de
ellos. En caso de cambio en su funcionamiento a sistemático, serán controlados mediante
controles externos o reglamentarios por OCA con la periodicidad establecida.
A.5. Control interno de emisiones atmosféricas.
El SGA de la instalación dispondrá de los procedimientos que sean precisos para
el adecuado control de las emisiones contaminantes, así como para la prevención de
incidentes que puedan conllevar la emisión de contaminantes a la atmósfera.
Los autocontroles serán realizados por el titular o por empresa externa contratada
que tenga implantado alguno de los siguientes sistemas de calidad: UNE-EN ISO 17025
o UNE-EN-ISO 9000 o equivalente, y en vigor el certificado correspondiente.
En el autocontrol de los focos se realizará una medida de 1h de duración a lo largo
de un periodo de 8h, para los parámetros indicados en cada foco, de acuerdo con lo
indicado en la tabla de VLE.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 141
Los sistemas automáticos de medida deberán cumplir lo establecido en su normativa
de aplicación, en particular lo indicado en la Recomendación Técnica RCmATMCyL-09
publicado en la página web de la Junta de Castilla y León.
En el caso de que durante más de 15 días consecutivos el sistema de medición en
continuo no esté conectado o no funcione correctamente, se deberán realizar controles
periódicos por Entidad de Colaboración Ambiental de los parámetros que se deberían
medir en continuo, con una periodicidad de 15 días a partir del inicio de la incidencia y
hasta el correcto funcionamiento del sistema de medición de emisiones en continuo.
A.6. Metodología de mediciones.
Para la realización de los ensayos de los parámetros especificados en la autorización
se emplearán las normas de referencia legal o técnicamente establecidas. En caso de
llevar a cabo, procedimientos desarrollados internamente por el laboratorio, se deberá
justificar convenientemente que los mismos están basados, igualmente, en las normas
de referencia legal o técnicamente establecidas.
De cualquier modo, las normas de referencia serán siempre UNE-EN (o del Comité
Europeo de Normalización, CEN), EPA, Standard Methods, o cualquier otro organismo
reconocido. En cualquier caso, también podrá ser empleado alguno de los métodos
especificados «Documento de orientación para la realización del EPER» o en el documento
de referencia de los principios generales de monitorización (Documento BREF).
En el caso de no disponer de método de referencia en la normativa sectorial, se
propone que la jerarquía para definir métodos de referencia sea la siguiente:
a) Métodos UNE equivalentes a normas EN. También se incluyen los métodos EN
publicados, antes de ser publicados como norma UNE.
b) Métodos UNE equivalentes a normas ISO.
c) Métodos UNE, que no tengan equivalencia ni con norma EN ni con norma ISO.
d) Otros métodos internacionales.
e) Procedimientos internos admitidos por la Administración.
A.7. Registro de emisiones a la atmósfera.
El centro dispondrá de un registro adaptado a su gestión interna, en el que se
recogerán los resultados de los controles internos y externos realizados en los focos de
emisión y cualquier incidencia significativa relacionada con las emisiones a la atmósfera
como la sustitución de filtros.
Se utilizarán los formatos y plataformas promovidos o aceptados por la Consejería
de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio (disponibles en https://
medioambiente.jcyl.es/web/es/calidad-ambiental/guia-tecnica-sobre-monitorizacion.
html).
Los registros y el plan de mantenimiento estarán a disposición de los inspectores de
la Consejería de Medio Ambiente, Vivienda y Ordenación del Territorio en las inspecciones
de control y seguimiento de la instalación.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 142
Se contará con un plan de gestión integrado en el SGA dirigido a reducir las emisiones
causadas en condiciones distintas a las normales de funcionamiento, incluidos periodos
de arranques y paradas. Se incluirá un plan de mantenimiento preventivo específico
y diseño adecuado de los sistemas que puedan tener un impacto en las emisiones a
la atmósfera, y un registro del tipo y duración de las emisiones causadas por estas
circunstancias, y en su caso, medidas correctoras aplicadas si fuera necesario.
A.8. Superación de VLE.
Se considerará que se cumplen los VLE, si la media de las 3 medidas realizadas
expresadas en las mismas condiciones en las que se define el VLE, es igual o inferior
al VLE, y ninguna de las medidas individuales es superior a 1,4 veces el VLE, o a 1,5
veces en el caso de los COV, En los controles en que sea necesaria una única medida,
el resultado debe ser inferior o igual al VLE.
Si se superara alguno de los VLE, en el plazo de quince días desde que la empresa
tenga conocimiento de este hecho, deberá presentar ante el Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia un informe en el que se expliquen las causas que originaron
dicha superación y en su caso, las medidas correctoras que se han decidido adoptar, con
plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa presentará
nueva medida de los parámetros superados, debiendo presentar de forma inmediata
dichos resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
Si de la situación de superación de los VLEs pudieran derivarse incidentes en la
calidad del aire del entorno, se podrán adoptar por la Consejería de Medio Ambiente,
Vivienda y Ordenación del Territorio las medidas cautelares que se estimen convenientes
para que dichas circunstancias no se prolonguen en el tiempo.
A.9. Ruido y vibraciones.
Los límites y las condiciones técnicas que se deben cumplir, en relación con las
emisiones de ruido son las siguientes.
A.10. Focos de ruido.
Los principales focos de ruido de la instalación son:
• Alarmas acústicas.
• Alimentador de residuos sólidos y tornillos de alimentación.
• Bombas de proceso.
• Compresores y soplantes.
• Agitadores.
• Chimenea de la caldera de biomasa.
• Chimenea de la unidad de upgrading.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 143
• Antorcha.
• Tornillo separador de digestato.
• Camiones de transporte (sustratos, compostaje, reactivos).
• Pala cargadora.
• Volteadora de compostaje.
Se desarrollará un plan de gestión del ruido en el marco de la MTD 17 que permita la
reducción y eliminación de las emisiones de ruido dentro del SGA (MTD 1).
Se mantendrá un programa de buenas prácticas, como parte del SGA, destinado a
prevenir y minimizar las emisiones sonoras y vibraciones.
Se llevarán a cabo estas medidas, no limitativas, para minimizar las emisiones
sonoras:
• La maquinaria y los motores se mantendrán en perfecto estado de puesta a
punto, debiendo estar toda la maquinaria empleada homologada y cumplir la
normativa existente sobre emisión de ruido.
• Todos los sistemas asociados a la minimización de la emisión de ruidos estarán
incorporados al Plan de Mantenimiento que deberá ser correctamente cumplido
y estar convenientemente registrado.
• En las naves donde opere maquinaria ruidosa se mantendrán las puertas
cerradas.
• Cese de actividades ruidosas en horario nocturno.
• Incluir especificaciones sobre ruido en la compra de equipos.
• Se limitará la velocidad de los camiones y maquinaria móvil, evitando aceleraciones
y frenadas fuertes.
A.10.1. Valores límite de emisión (VLE.)
Durante el funcionamiento de la actividad no se sobrepasarán los niveles ruido en
el ambiente exterior e interior que determina Ley 5/2009, de 4 de junio, del Ruido de
Castilla y León. En el ambiente exterior del recinto de la instalación no se sobrepasarán
los siguientes valores:
Niveles max. dB(A)
Tipo de zona Índice acústico
Dia (8 h–22 h) Noche (22 h–8 h)
L dB(A)*
Aeq 5s
Tipo 4. Área ruidosa 65(*) 55(*)
(*) Cuando en el proceso de medición de un ruido se detecte la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia o ruido de carácter impulsivo se aplicará el LKeq,T
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 144
donde:
• El índice de ruido LKeq,T es el nivel de presión sonora continuo equivalente
ponderado A, (LAeq,T), corregido por la presencia de componentes tonales
emergentes, componentes de baja frecuencia y ruido de carácter impulsivo, de
conformidad con la expresión siguiente:
L , T = L + K + k + K
Keq Aeq,T t f i
donde:
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
t
o los efectos nocivos por la presencia de componentes tonales emergentes,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• k es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq,T, para evaluar la molestia
f
o los efectos nocivos por la presencia de componentes de baja frecuencia,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• K es el parámetro de corrección asociado al índice LKeq, T para evaluar la
i
molestia o los efectos nocivos por la presencia de ruido de carácter impulsivo,
calculado por aplicación de la metodología descrita en el Anexo V.1;
• T= 5 segundos.
A.10.2. Control externo de niveles de ruido.
El programa de vigilancia ambiental contemplará la realización de controles de ruido
generado cada 5 años, si bien, y en función de los resultados, se podrá modificar la
frecuencia de los controles o la incorporación de medidas correctoras adicionales. El
primer control se realizará en el plazo máximo de 1 año desde la puesta en marcha de la
instalación.
Estos controles deberán incluir medición del ruido e informe técnico, que acredite el
cumplimiento de los niveles de ruido en el ambiente exterior, tanto diurno como nocturno,
realizado por Organismo de Control Acreditado. El número de puntos de medida será
representativo de los niveles sonoros transmitidos por la instalación.
Así mismo, se deberá realizar un control extraordinario si se produce alguna
modificación en la actividad o en la instalación susceptible de alterar los niveles de emisión
existentes. El informe realizado por un Organismo de Control Acreditado deberá incluir
una descripción de la relación de las medidas adoptadas por la empresa para reducir o
minimizar las emisiones de ruido, incluyendo los resultados de las mediciones realizadas,
régimen de operación durante el control, fecha y hora de la medición.
La superación de los valores límite de emisión de ruidos deberá ser comunicada
en el plazo de quince días desde que la empresa tenga conocimiento de este hecho,
presentando ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, un informe
en el que se expliquen las causas que originaron dicha superación y en su caso, las
medidas correctoras que se han decidido adoptar, con plazo concreto para su ejecución.
En todo caso en el plazo de un mes, a contar desde que se corrijan las causas de la
superación o se implementen las medidas correctoras necesarias, la empresa realizará
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 145
una nueva medición de ruido en aquellos puntos de muestro y en la franja horaria en la
que se produjo la superación de los VLE, debiendo presentar de forma inmediata dichos
resultados en el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
B. RESIDUOS Y OPERACIONES DE TRATAMIENTO AUTORIZADAS.
B.1. Operaciones de tratamiento autorizadas.
En la instalación de tratamiento se realizan las siguientes operaciones de tratamiento
desagregadas codificadas conforme a los anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
Detalle de la
Código1 Descripción de la operación1 Tipo (G/A)2
operación
R0301 Compostaje - G, A
R0302 Digestión anaerobia - G
Reciclado de residuos orgánicos en la fabricación de nuevos Elaboración de
R0305 A
productos productos fertilizantes
Reciclado de residuos inorgánicos en sustitución de materias Elaboración de
R0507 A/G
primas en otros procesos de fabricación productos fertilizantes
Combinación de residuos líquidos con residuos líquidos o
R1205 G
residuos sólidos
R1301 Almacenamiento de residuos, en el ámbito de la recogida G
1 Código y descripción de operación de tratamiento desagregada, según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
2 G = operación de tipo gestor; A = operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación proceden de
la propia instalación de tratamiento).
B.2. Residuos autorizados.
La relación autorizada de residuos asociados a las distintas operaciones de
tratamiento se recoge en la siguiente tabla:
Código de
L.E.R.1 Descripción1 operación Tipo (G/A)3
desagregada2
02 01 01(4) Lodos de lavado y limpieza R0301, R0302 G
02 01 03 Residuos de tejidos vegetales R0301, R0302 G
Heces de animales, orina y estiércol (incluida paja podrida) y
02 01 06 efluentes recogidos selectivamente y tratados fuera del lugar R0301, R0302 G
donde se generan
02 01 07 Residuos de la silvicultura R0301, R0302 G
02 02 01(4) Lodos de lavado y limpieza R0301, R0302 G
02 02 02 Residuos de tejidos animales R0302 G
02 02 03 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0301, R0302 G
R0301, R0302,
02 02 04 Lodos del tratamiento in situ de efluentes G
R1205, R1301
02 03 01(4) Lodos del lavado, limpieza, pelado, centrifugado y separación R0301, R0302 G
02 03 04 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración. R0301, R0302 G
R0301, R0302,
02 03 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes G
R1205, R1301
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 146
Código de
L.E.R.1 Descripción1 operación Tipo (G/A)3
desagregada2
R0301, R0302,
02 04 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes G
R1205, R1301
02 05 01 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0301 G
R0301, R0302,
02 05 02 Lodos del tratamiento in situ de efluente G
R1205, R1301
02 06 01 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0301 G
R0301, R0302,
02 06 03 Lodos del tratamiento in situ de efluentes G
R1205, R1301
Residuos del lavado, limpieza y reducción mecánica de
02 07 01(4) R0301 G
materias primas
02 07 02(4) Residuos de la destilación de alcoholes R0301 G
02 07 04 Materiales inadecuados para el consumo o la elaboración R0301 G
R0301, R0302,
02 07 05 Lodos del tratamiento in situ de efluentes G
R1205, R1301
03 01 01 Residuos de corteza y corcho R0301 G
Serrín, virutas, recortes, madera, tableros de partículas y
03 01 05 R0301 G
chapas distintos de los mencionados en el código 03 01 04.
03 03 01 Residuos de corteza y madera R0301 G
04 01 01(5) Residuos de descarnaduras y cuarteado de cal R0301 G
Materia orgánica de productos naturales (por ejemplo, grasa y
04 02 10 R0301 G
cera)
Cenizas de fondo de horno, escorias y polvo de caldera
10 01 01 (excepto el polvo de caldera especificado en el código R0507 G, A
10 01 04
10 01 03 Cenizas volantes y polvo de caldera de hidrocarburos R0507 G
Cenizas volantes procedentes de la co-incineración distintas
10 01 17 R0507 G, A
de las especificadas en el código 10 01 16
Licor del tratamiento anaeróbico de residuos animales y
19 06 05(6) R0301 G
vegetales
Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico de residuos
19 06 06(6) R0301, R0305 G, A
animales y vegetales
R0301, R1301,
19 08 05 Lodos del tratamiento de aguas residuales urbanas G
R1205
Lodos procedentes del tratamiento biológico de aguas
19 08 12(7) residuales industriales distintos de los especificados en el R0301 G
código 19 08 11
20 01 08 Residuos biodegradables de cocinas y restaurantes R0301 G
20 01 25 Aceites y grasas comestibles R0301 G
20 02 01 Residuos biodegradables R0301 G
20 03 02 Residuos de mercados R0301 G
R0301, R0302,
20 03 04 Lodos de fosas sépticas G
R1205, R1301
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento desagregada codificada según anexos II y III de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 G= operación de tipo gestor; A=operación de tipo autogestor (los residuos de entrada a la operación proceden de la
propia instalación de tratamiento).
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 147
4 Siempre y cuando sean «organismos o partes de organismos vivos o muertos, no procesados o procesados
solamente por medios manuales, mecánicos o gravitatorios, por disolución en agua, por flotación, por extracción
con agua, por destilación con vapor o por calentamiento únicamente para eliminar el agua, o extraídos del aire por
cualquier medio», tal y como se establece en la CMC 5 del Reglamento (UE) 2019/1009.
5 Sólo se autorizan aquellos residuos incluidos en el código LER 04 01 01 que cumplan con lo dispuesto en la CMC
5 del Reglamento (UE) 2019/1009.
6 Sólo se podrán recibir en la instalación el digerido o digestato (código LER 19 06 05 y 19 06 05) que proceda del
tratamiento de residuos orgánicos recogidos separadamente y que se encuentren incluidos en la parte 1 del Anexo
VIII del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre. No se podrá recibir material bioestabilizado.
7 Se mantiene la autorización del código LER 19 08 12 para la operación de compostaje (R0301) hasta el 31 de marzo
de 2031, fecha de fin de la inscripción en el Registro de Productos Fertilizantes del producto «Abono Terra Max».
El residuo con código LER 19 08 12 sólo se podrá recibir en la instalación para la elaboración del citado producto
fertilizante
Solamente se podrán recibir en la instalación para ser tratados mediante compostaje
(R0301) o digestión anaerobia (R0302) aquellos residuos que cumplan las siguientes
condiciones:
– se codifiquen con alguno de los códigos LER incluidos en la tabla anterior,
siempre y cuando tengan asignado el código de operación R0301 ó R0302.
– y permitan obtener un compost o digestato que pueda valorizarse bien mediante
la elaboración de un producto fertilizante bien incorporándose, como residuo,
a suelos agrarios de acuerdo con la normativa regulatoria correspondiente en
cada caso.
Algunos de los residuos incluidos en la tabla anterior pueden tener la consideración
de SANDACH, los cuales, además de la autorización concedida en aplicación del artículo
33.1 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, también precisan la autorización establecida en la
legislación vigente en materia de SANDACH. En este sentido, los SANDACH que se
podrán recibir en la instalación para la operación de tratamiento R0301 ó R0302 serán
aquellos que, además de codificarse con alguno de los códigos LER autorizados, cumplan
con lo dispuesto en la normativa en materia de SANDACH y permitan obtener un compost
o digestato, respectivamente, valorizable en los términos indicados en el párrafo anterior.
Los residuos con códigos LER 03 03 02, 03 03 08, 03 03 10, 03 03 11, 04 01 07, 04
01 99, 04 02 20, 19 08 14, 19 05 01, 19 05 02 y 20 01 38 no se encuentran incluidos ni en
la CMC3 del Reglamento (UE) 2019/1009 ni en la parte 1 del Anexo VIII del Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre. Además, la empresa Apaycachana-6, S.L. no cuenta
con ningún producto fertilizante inscrito en el marco del Real Decreto 506/2013, de 28
de junio, que utilice como materia prima algunos de estos residuos. En consecuencia, se
excluye del listado de residuos autorizados para la operación R0301 los citados códigos
LER.
El código LER 19 08 12 no se encuentra incluido ni en la CMC3 del Reglamento
(UE) 2019/1009 ni en la parte 1 del Anexo VIII del Real Decreto 1051/2022, de 27 de
diciembre, por lo tanto, su incorporación en el proceso de compostaje (R0301) no permite
elaborar un compost que alcance el fin de la condición de residuo.
Sin embargo, la empresa Apaycachana-6, S.L. cuenta con inscripción en el Registro
de Productos Fertilizantes para la enmienda orgánica compost denominada «Abono
Terra Max», que incluye como materia prima a dicho residuo. Por lo tanto, se mantiene la
autorización para la operación R0301 para el residuo con código LER 19 08 12 hasta el 31
de marzo de 2031, fecha de fin de la inscripción en el Registro de Productos Fertilizantes
del producto «Abono Terra Max».
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 148
A petición del titular, se podrá modificar el listado de residuos autorizados en el caso
de que se establezcan criterios aclaratorios a nivel nacional sobre la codificación de los
residuos que se pueden utilizar en el marco de la normativa en materia de productos
fertilizantes y de nutrición sostenible de suelos.
B.3. Capacidad de tratamiento autorizada.
La capacidad autorizada de tratamiento de residuos por operación realizada es la
siguiente:
Código de operación Capacidad de
Tipología de residuos
desagregada1 tratamiento (t/año)
Residuos biodegradables aeróbicamente, incluida la fracción
R0301 84.000(1)
sólida del digestato/digerido
86.000 t/año (236 t/
R0302 Residuos biodegradables anaeróbicamente
día)
R0305 Fracción líquida del digestato/digerido 70.151(2)
R0507 Cenizas 3.000
Lodos de depuración incluidos en el ámbito de aplicación del
R1205 y R1301 (3)
Real Decreto 1310/1990, de 29 de octubre
(1) Teniendo en cuenta que el titular estima un rendimiento del proceso del 53%, la cantidad máxima estimada de
compost producido será de 44.520 t/año.
(2) Las 70.151 t/ año se corresponde con la cantidad máxima de fracción líquida de digerido/digestato que se generará
en la instalación. Realmente, se destinarán a la elaboración de fertilizantes líquidos una cantidad estimada de 3.224
t/año que se corresponde con el concentrado (fracción de rechazo) resultante del proceso de ósmosis inversa al que
se someterá la fracción líquida de digerido/digestato de la línea 1.
(3) Puesto que estos procesos se corresponden con un almacenamiento y mezclado de los lodos de depuración, la
capacidad determinante es la capacidad de almacenamiento máxima puntual de las zonas habilitadas en la instalación
para el acopio de estos residuos.
C. GENERACIÓN DE RESIDUOS DERIVADOS DE LAS OPERACIONES DE
TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DEL MANTENIMIENTO DE LAS INSTALACIONES.
Los residuos que se prevé generar en la instalación de manera regular, tanto en
las operaciones de tratamiento autorizadas como en las operaciones de limpieza
y mantenimiento de la instalación, son los que se recogen en la siguiente tabla. Los
residuos que se puedan producir ocasionalmente (tal es el caso, por ejemplo, de residuos
de construcción y demolición o de residuos generados en derrames accidentales) no se
incluyen en la tabla, si bien su gestión atenderá a lo dispuesto en la normativa en materia
de residuos.
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R.(1) Descripción(1) Proceso(2) estimada
(t/año)
Carbón activo usado (excepto la categoría Tratamiento
Carbón activo agotado 06 13 02* 20
06 07 02) biogás
Cenizas de fondo de horno, escorias y polvo
10 01 01 de caldera (excepto el polvo de caldera
Producción de
Cenizas de caldera especificado en el código 100104) 100
energía
Cenizas volantes de turba y de madera
10 01 03
(no tratada)
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 149
Cantidad
Nombre del residuo L.E.R.(1) Descripción(1) Proceso(2) estimada
(t/año)
Aceites minerales no clorados de motor, de
Aceites usados 13 02 05* Mantenimiento 6,12
transmisión mecánica y lubricantes
Lodos de separadores de agua/sustancias
Lodos separadores 13 02 02* Mantenimiento 0,5
aceitosas
Envases de papel y
15 01 01 Envases de papel y cartón 5
cartón
Mantenimiento y
Envases de plástico 15 01 02 Envases de plástico proceso 2
Envases de madera 15 01 03 Envases de madera 2
Envases vacíos Envases que contienen restos de sustancias
15 01 10* Mantenimiento 0,06
contaminados peligrosas o están contaminados por ellas
Absorbentes, materiales de filtración
(incluidos los filtros de aceite no especificados
Absorbentes y trapos
15 02 02* en otra categoría), trapos de limpieza y ropas Mantenimiento 0,02
contaminados
protectoras contaminados por sustancias
peligrosas
Filtros de aceite 16 01 07* Filtros de aceite Mantenimiento 0,32
Residuos líquidos acuosos distintos de los Tratamiento
Agua regenerada(3) 16 10 02 38.000
especificados en el código 16 10 01 digerido
Compost fuera de
19 05 03 Compost fuera de especificación Compostaje -
especificación(4)
Fracción sólida del
Lodos de digestión del tratamiento anaeróbico Digestión 15.293
digerido(5) 19 06 06
de residuos animales y vegetales anaerobia
Digerido(6) 14.016
Otros residuos (incluidas mezclas de
materiales) procedentes del tratamiento Retirada de
Impropios 19 12 12 -
mecánico de residuos, distintos de los impropios
especificados en el código 19 12 11
1 Código y descripción del residuo conforme al artículo 6 de la Ley 7/2022: código LER según la Decisión 2000/532/
CE o, en su caso, códigos estatales (LER nacional, LER-RAEE o LER-VEH).
2 Operación de tratamiento codificada según el anexo I y II de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
3 Efluente líquido denominado «agua regenerada» del tratamiento de la fracción líquida de digerido de la línea 1.
En el caso de que no se reutilice en la instalación ni se gestione en el marco de la normativa en materia de aguas,
tendrá la consideración de residuo y deberá gestionarse atendiendo a la Ley 7/2022, de 8 de abril, y su normativa de
desarrollo.
4 El compost tendrá la consideración de residuo si no cumple los criterios de fin de la condición de residuo establecidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009.
5 Fracción sólida del digerido de la línea 1 que se destina a su compostaje. Tendrá la consideración de residuo si no
cumple los criterios de fin de la condición de residuo establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009.
6 Digerido o digestato resultante de la digestión anaerobia en la línea 2, cuyo destino será su incorporación a suelos
agrarios. Tendrá la consideración de residuo si no cumple los criterios de fin de la condición de residuo establecidos
en el Reglamento (UE) 2019/1009.
Con respecto a los residuos de aparatos eléctricos o electrónicos (RAEE) que se
generen en la instalación en las labores de mantenimiento (fluorescentes, cartuchos de
impresión con partes eléctricas, ordenadores, etc), se atenderá a lo dispuesto en el Real
Decreto 110/2015, de 20 de febrero, sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
Así, aunque no se detallan en la tabla anterior, cuando se proceda a su gestión, se les
asignará el código LER-RAEE correspondiente.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 150
Los residuos domésticos, definidos como tal en el artículo 2.at. de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, tampoco se especifican en la tabla anterior, si bien su gestión atenderá a
lo dispuesto en la citada ley, especialmente a lo establecido en los artículos 20 y 21. No
tendrán la consideración de residuos domésticos sino de residuos industriales, aquellos
resultantes de los procesos de producción, fabricación, transformación, utilización,
consumo, limpieza o mantenimiento generados por la propia actividad industrial como
consecuencia de su actividad principal.
En cuanto al destino de los lixiviados generados que no se reintroduzcan en el
proceso de compostaje, deberá de ser un gestor de residuos autorizado, salvo que se
gestione en el marco de la ley de aguas, para lo cual deberá contar con la correspondiente
autorización del Organismo de Cuenca.
D. MEDIDAS RELATIVAS AL DISEÑO, EJECUCIÓN Y FASE DE CONSTRUCCIÓN.
La gestión de los residuos de construcción y demolición generados en la ejecución
de las obras debe realizarse conforme lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de abril, en
el Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se regula la producción y gestión
de los residuos de construcción y demolición y en el Decreto 5/2023, de 4 de mayo,
por el que se regula la producción y gestión sostenible de los residuos de construcción
y demolición en Castilla y León. En este sentido, se prestará especial atención a las
obligaciones del productor u otro poseedor inicial relativas a la gestión de sus residuos
y al almacenamiento, mezcla, envasado y etiquetado de estos. Por otra parte, en las
unidades de obra a ejecutar, deberá contemplarse, en lo posible, el empleo de áridos
reciclados y de materiales que favorezcan su reutilización o valorización posterior, con
objeto de fomentar la economía circular de los materiales de construcción.
E. INSTALACIÓN DE TRATAMIENTO DE RESIDUOS.
El titular deberá acreditar cada ocho años el estado de conservación de las soleras
de forma que se garantice el mantenimiento de las condiciones de impermeabilización
iniciales.
– El sistema de recogida y conducción de lixiviados deberá funcionar adecuadamente
en todo momento, incluso en condiciones meteorológicas desfavorables, con
objeto de garantizar que las zonas de proceso se encuentren libre de lixiviados
y de aguas pluviales. En caso de que se detecte un deficiente funcionamiento
del mismo, se realizarán las modificaciones oportunas, debiéndose comunicar al
Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
– El titular podrá ser obligado a modificar el sistema de recogida y conducción de
lixiviados si se detecta un funcionamiento anormal o insuficiente del sistema que
dé lugar a la acumulación de lixiviados en las diferentes zonas donde se llevará
a cabo el proceso de compostaje (zona de almacenamiento, zona de trincheras
y nave de maduración).
F. PRESCRIPCIONES EN LA FASE DE EXPLOTACIÓN.
F.1 Generales.
• La realización de las operaciones de tratamiento de residuos para las que se
autoriza a la instalación se llevará a cabo por personas físicas o jurídicas que
cuenten con la autorización establecida en el artículo 33.2 de la Ley 7/2022, de 8
de abril.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 151
En aplicación del artículo 33.3 de la citada ley, cuando el titular y el gestor
(persona física o jurídica que realiza las operaciones de tratamiento) de la
referida instalación sean diferentes, el titular de la instalación deberá comunicar
al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, el gestor que opere en
la mencionada instalación, así como cualquier modificación que se produzca.
• Se deberá contar con un procedimiento de control de entrada de los residuos
en la instalación que incluya las comprobaciones oportunas para proceder a la
recepción de los residuos y, en su caso, la aceptación según lo convenido en el
contrato de tratamiento establecido en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio,
por el que se regula el traslado de residuos en el interior del territorio del Estado.
• La cantidad recepcionada de residuos estará limitada por la capacidad
de tratamiento de la instalación, no debiendo superarla en ningún caso.
Asimismo, tampoco se podrán exceder las capacidades máximas puntuales de
almacenamiento de las zonas de la instalación habilitadas para tal fin.
• Durante el almacenamiento, los residuos:
– Permanecerán identificados según lo dispuesto en el artículo 6 de la Ley
7/2022, de 8 de abril. Para el caso de los residuos peligrosos, la identificación
incluirá las características de peligrosidad según el anexo I de la mencionada
ley.
– Estarán envasados y etiquetados según lo dispuesto en el artículo 21.d) y e)
de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
– Se mantendrán en flujos separados y en condiciones de higiene y seguridad.
– Se tomarán medidas que eviten las emisiones de polvo u otros componentes.
• El acopio/almacenamiento de los residuos en la instalación se realizará en las
zonas habilitadas para tal fin, las cuales deberán estar delimitadas y contar con
las vías necesarias de paso y acceso de vehículos.
• Se realizará la limpieza regular de las zonas donde se desarrollarán las
operaciones de tratamiento autorizadas, incluyendo las conducciones y equipos
para la recogida de lixiviados.
• El centro de tratamiento dispondrá de un plan de mantenimiento de equipos y
elementos con incidencia ambiental documentado, estando obligado a llevarlo
a cabo en los términos establecidos en el mismo. El plan de mantenimiento
contendrá como mínimo la siguiente información:
– Listado de equipos, maquinaria, o sistemas sujetos al plan de mantenimiento.
– Actividades de mantenimiento a realizar.
– Frecuencia de los trabajos de mantenimiento.
– Registro de operaciones de mantenimiento.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 152
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso,
será obligatoria la separación en origen y posterior recogida separada de las
fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de la mencionada ley.
• La duración máxima del almacenamiento de los residuos no peligrosos será inferior
a dos años cuando se destinen a valorización y a un año cuando se destinen
a eliminación. En el caso de los residuos peligrosos, en ambos supuestos, la
duración máxima será de seis meses.
Los plazos mencionados empezarán a computar desde que se inicie el depósito
de residuos en el lugar de almacenamiento, debiendo contar la fecha de inicio
en el archivo cronológico y en el sistema de almacenamiento empleado (jaulas,
contenedores, estanterías, entre otros).
• Cuando se traten subproductos animales no destinados al consumo humano
(SANDACH) en la instalación, se atenderá a lo dispuesto en la normativa en
materia de SANDACH.
• En aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, se
tomarán las medidas necesarias para garantizar que las operaciones autorizadas
se realicen sin poner en peligro la salud humana y sin dañar al medio ambiente.
Especialmente, se establecerán los sistemas de control oportunos y se llevarán a
cabo las actuaciones necesarias para evitar que se generen riesgos para el agua
o el suelo o se causen incomodidades por los olores.
• Si durante el desarrollo de la actividad se detectaran incomodidades por olores,
se podrá exigir al titular, en aplicación del principio de protección de la salud
humana y el medio ambiente establecido en el mencionado artículo, que adopte
medidas adicionales.
• La gestión de los residuos se deberá ajustar a la jerarquía de residuos establecida
en el artículo 8 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. De este modo, los procesos
de tratamiento autorizados se desarrollarán con la finalidad última de alcanzar
el máximo porcentaje de reciclado y/o valorización posible, minimizando la
generación de residuos que tengan como destino la eliminación.
• Cualquier incidencia que afecte a la actividad o que se produzca durante las
operaciones de gestión de los residuos, con posible afección medioambiental se
comunicará inmediatamente al Servicio Territorial de Medio Ambiente de León.
F.2. Producción de residuos.
• Cualquier modificación relacionada con la producción de residuos, tanto
peligrosos como no peligrosos, que implique un cambio en su caracterización,
producción de nuevos residuos y/o cambios significativos en las cantidades
habituales generadas de los mismos que pueda alterar lo establecido en las
presentes condiciones, se tramitará según lo recogido en la normativa sobre
prevención y control integrados de la contaminación.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 153
• Con objeto de facilitar o mejorar lo dispuesto en el artículo 24 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril, los residuos generados se separarán en origen y no se mezclarán
entre sí ni con otros materiales con propiedades diferentes. En cualquier caso, se
separarán en origen las fracciones de residuos contempladas en el artículo 25 de
la mencionada ley.
• Los residuos producidos se gestionarán en los términos señalados en el artículo
20 de la Ley 7/2022, de 8 abril.
• Producción y gestión de residuos de construcción y demolición.
Cuando se acometan obras en las instalaciones, se cumplirá con las obligaciones
establecidas para el productor en relación con la generación de residuos de
construcción y demolición en el artículo 4 del Real Decreto 105/2008, de 1 de
febrero.
Los residuos de construcción y demolición (RCD) son los generados en obras, y
se codificarán con el código LER del capítulo 17 de la lista europea de residuos
según corresponda con su naturaleza. En la obra se deberá llevar a cabo una
separación de los RCD producidos por tipologías, según lo dispuesto en el
artículo 30 de la Ley 7/2022 y en el artículo 5 del Decreto 5/2023, de 4 de mayo.
En el caso de que la empresa ejecute, por sí misma, una obra de construcción o
demolición, será considerada como productora de los residuos generados en la
referida obra, a efectos de lo establecido en el artículo 2. ab) de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Asimismo, tendrá la consideración de operadora en los traslados
de estos residuos para su tratamiento, según establece la Disposición adicional
cuarta del Real Decreto 553/2020, de 2 de junio.
Cuando la empresa contrate a una persona física o jurídica para la ejecución de
una obra de construcción y demolición en sus instalaciones, será la actividad de
la referida empresa constructora la que se considere como generadora de los
residuos de construcción y demolición, a efectos de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y operadora de los traslados de estos residuos. No obstante, el promotor de la
obra deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa de residuos de
construcción y demolición.
• Como productor de más de 10 t/año de residuos peligrosos, deberá:
– Disponer de un plan de minimización que incluya las prácticas que se van
a adoptar para reducir la cantidad de residuos peligrosos generados y su
peligrosidad así como a informar de los resultados del mismo, al Servicio
Territorial de Medio Ambiente de León, cada cuatro años, en los términos
señalados en el artículo 18.7 de la Ley 7/2022, de 8 de abril.
– Suscribir un seguro de responsabilidad civil o constituir una garantía financiera
equivalente, que deberá cubrir:
1º Las indemnizaciones debidas por muerte, lesiones o enfermedad de las
personas.
2º Las indemnizaciones debidas por daños en las cosas
3º Los costes de reparación y recuperación del medio ambiente alterado
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 154
Las condiciones y la suma garantizada correspondiente a los términos 1º y 2º se
determinará según lo dispuesto en el Real Decreto 208/2022, de 22 de marzo, sobre las
garantías financieras en materia de residuos.
La cuantía correspondiente al término 3ª se determinará con arreglo a las previsiones
de la legislación sobre responsabilidad medioambiental.
F.3. Operaciones de almacenamiento (R301) y mezclado (R1205) de lodos de
depuración.
• El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá tener en cuenta
los parámetros legalmente establecidos para permitir la incorporación en suelos
agrarios de los lodos de depuración que se reciban, en cumplimiento de lo
dispuesto en el Real Decreto 1310/1990, de 29 de octubre, y en el Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de
entrada (analíticas, informes, etc) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
• La operación R1205 autorizada tendrá como finalidad la combinación o mezcla
de lodos para favorecer tanto su homogeneidad como su posterior manejo
para su aplicación al terreno, para lo cual, atenderá a parámetros o criterios
medioambientales y agronómicos.
• El lodo mezcla se podrá aplicar al terreno (operación codificada como R1001),
siempre y cuando cada uno de los diferentes lodos que componen la mezcla
cumplan con lo dispuesto en el Real Decreto 1310/1990, de 29 de octubre, y en el
Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, es decir, cada lodo individualmente
y antes de la mezcla deberá haber sido tratado y cumplir con los requisitos
establecidos en la citada normativa.
• Los lodos de fosas sépticas que no sean sometidos a un tratamiento adicional
no tienen la consideración de lodos tratados, puesto que no se considera que
cumplan con lo dispuesto en el artículo 1.b. del Real Decreto 1310/1990, de 29
de octubre.
• El lodo mezcla (lodo resultante de la mezcla de diferentes partidas de lodos
autorizados), con independencia de los informes analíticos de los diferentes
lodos que lo componen, también será analizado, con objeto de dar cumplimiento
a lo dispuesto en la Orden AAA/1072/2013, de 7 de junio, sobre utilización de
lodos de depuración en el sector agrario y en el Real Decreto 1051/2022, de 27
de diciembre.
• El destino de los lodos sometidos a las operaciones R1301 y/o R1205 deberá ser
un gestor de residuos autorizado.
• Con respecto a la codificación de los residuos a la salida de la instalación, se
atenderá a lo siguiente:
– El código LER que se asignará a la salida de la instalación a los lodos de
depuración que son sometidos únicamente a una operación de almacenamiento
(R1301) será el mismo que a la entrada.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 155
– En el caso de que también se produzca la mezcla (R1205) de lodos de
depuración de diferentes códigos LER, el código LER que se asignará a la
mezcla será el código LER de origen del lodo que haya sido mezclado en
mayor cantidad.
F.4. Operaciones de compostaje (R0301).
• El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá valorar la aptitud
de los residuos para el proceso de compostaje y tener en cuenta los parámetros
legalmente establecidos para permitir la valorización material del compost, bien
mediante su incorporación en suelos agrarios bien mediante su utilización para
la elaboración de un producto fertilizante.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de
entrada (analíticas, informes, etc) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
• Puesto que no se dispone de un equipo de trituración, los residuos (tanto los
utilizados como estructurantes como aquellos que se tengan la condición de
SANDACH) se recibirán en la instalación con el tamaño adecuado para ser
introducidos en el proceso de compostaje.
• Los materiales recibidos en la instalación se introducirán en el proceso de
compostaje lo antes posible, evitando su acumulación durante tiempos
prolongados.
• La mezcla de los residuos para conformar las pilas (mesetas) se realizará en
proporciones tales que permita obtener un material con características físicas,
químicas, y microbiológicas adecuadas para iniciar el proceso de compostaje,
pero no tendrá por objeto la dilución de sustancias que afecten negativamente a
la calidad y características del material compostado.
• Se deberá disponer de un programa de control del compostaje que garantice la
medición y seguimiento de los parámetros básicos del proceso. Los parámetros
objeto del programa de control del proceso de compostaje serán, como mínimo
dos, siendo al menos uno de ellos la temperatura. Se efectuará la medición,
seguimiento y registro de dichos parámetros, manteniéndose archivada dicha
información durante, al menos, tres años.
• Las dimensiones de las mesetas serán tales que favorezcan el proceso de
compostaje y eviten la creación de zonas anaerobias. En este sentido, la altura
máxima de las pilas (mesetas) de compostaje será de 4 metros para evitar la
formación de condiciones anaeróbicas.
• Las mesetas se someterán a los volteos necesarios para garantizar la
descomposición (mesófila y termófila) de la materia orgánica, debiendo quedar
registradas dichas operaciones. No se voltearán las mesetas ni se realizarán las
correspondientes operaciones de afino del material compostado en situaciones
meteorológicas adversas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 156
• En todo caso, el proceso de compostaje autorizado deberá incluir una fase
de digestión aerobia y una fase de maduración en las zonas de la instalación
autorizada habilitadas para tal fin. La duración de cada una de las fases del
proceso deberá ser tal que garantice la obtención de un material compostado
maduro e higienizado.
• En aplicación de lo dispuesto en el artículo 28 de la Ley 7/2022, de 8 de abril,
y siempre que sea técnicamente posible, se deberá efectuar una gestión
diferenciada (compostaje en pilas separadas) de los biorresiduos (residuos
incluidos en la definición establecida en el artículo 2.g. de la citada ley) con el fin
de obtener un compost de calidad.
• Los residuos de naturaleza líquida o pastosa que se reciban en la instalación
(purines, lodos, materiales inadecuados para el consumo o la elaboración)
deberán introducirse en la fase de fermentación (descomposición). No se podrán
introducir en la fase de maduración.
• Para el riego de las pilas tanto en la fase de fermentación como en la fase de
maduración, además de agua limpia, se podrán utilizar los lixiviados generados
en las diferentes zonas de proceso de la instalación (almacenamiento, mezcla,
acondicionamiento, fermentación, maduración, almacenamiento de material
compostado).
• Sólo se podrán reutilizar las aguas de limpieza externa de los vehículos para
el riego de las pilas si se dispone de un separador de grasas e hidrocarburos.
En el caso de las aguas generadas en la limpieza de los vehículos que hayan
transportado SANDACH, también se deberá atender a lo dispuesto por la
autoridad competente en esta materia.
Materiales obtenidos en el proceso de compostaje
• Para cada lote de material compostado, obtenido en el proceso completo (fase
digestión aerobia o fermentativa y fase de maduración), se deberán realizar
las correspondientes analíticas con objeto de evaluar su madurez y calidad. El
alcance y la frecuencia de las citadas analíticas deberá atender a lo dispuesto
en la normativa en materia de productos fertilizantes o de nutrición sostenible de
suelos agrarios, dependiendo del destino del material compostado.
En el informe de análisis constará el método de muestreo, método de análisis,
valor de los parámetros analizados y límite de detección, para los casos que
proceda, para cada valor obtenido. Se archivará esta información, al menos,
durante cinco años.
• El material compostado que cumpla con lo establecido en el Reglamento (UE)
2019/1009 alcanzará el fin de la condición de residuo, en aplicación de lo dispuesto
en el artículo 28 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Este material se podrá poner en
el mercado al amparo del citado reglamento o del Real Decreto 506/2013, de 28
de junio, tal y como se establece en la disposición adicional vigesimosegunda de
la mencionada ley, y tendrá la consideración de producto fertilizante.
• El material compostado que no cumpla los criterios de fin de la condición de
residuo establecidos en el Reglamento (UE) 2019/1009 se codificará con el
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 157
código LER 19 05 03 «compost fuera de especificación» y su gestión atenderá a
la normativa en materia de residuos.
En este sentido, el material compostado se podrá incorporar, como residuo, en
suelos agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre,
siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho real decreto.
Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de tratamiento de
residuos (operación codificada como R1001) deberán contar con la autorización
y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Estos trámites son independientes de esta autorización.
Compostaje para la obtención de lodos tratados para su posterior aplicación al
terreno (R1001).
• El compostaje de los lodos de depuración (códigos LER 02 02 04, 02 03 05, 02
04 03, 02 05 02, 02 06 03, 02 07 05, 19 08 05 y 20 03 04) para su utilización en
el sector agrario en los términos recogidos en el Real Decreto 1310/1990, de 29
de octubre, y en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre, se realizará en
líneas separadas y de forma independiente al de los residuos que se compostan
para la obtención de un producto fertilizante.
• Los lodos de depuración se podrán compostar junto con material natural, agrícola
o silvícola, no peligroso, al que se hace referencia en el artículo 3.2.e. de la Ley
7/2022, de 8 de abril.
• El proceso de compostaje garantizará que el material compostado cumpla con los
requisitos de impurezas y estabilidad establecidos en la CMC3 del Reglamento
(UE) 2019/1009, el punto 2 de la parte 2 del Anexo VIII del Real Decreto
1051/2022, de 27 de diciembre, así como el resto de requisitos establecidos en
el citado real decreto.
• En todo caso, los lodos compostados tendrán la consideración de residuo ya
que no cumplen los criterios de fin de la condición de residuo establecidos en el
Reglamento (UE) 2019/1009.
F.5. Operaciones de reciclaje de cenizas (R0507).
• Las cenizas se almacenarán en condiciones adecuadas para evitar su dispersión.
En este sentido, se introducirán en el proceso lo antes posible.
• Las cenizas que formen parten de un producto fertilizante UE conforme, es decir,
que cumplan con la CMC 13 «Materiales de oxidación térmicas y sus derivados»
del Anexo II del Reglamento (UE) 2019/1009 así como el resto de requisitos
establecidos en el mismo, dejarán de ser residuo a partir del momento en que se
haya establecido la declaración UE de conformidad, tal y como se regula en el
artículo 19 del citado reglamento.
• Las cenizas que no se destinen a la elaboración de un producto fertilizante
UE conforme tendrán la consideración de residuo y su gestión atenderá a la
normativa en esa materia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 158
En este caso, se podrá destinar a su incorporación en suelos agrarios, siempre y
cuando cumplan todos los requisitos de la mencionada CMC 13 así como el resto
de requisitos establecidos en el Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre.
Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad de tratamiento de
residuos (operación codificada como R1001) deberán contar con la autorización
y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo 33.4 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril. Estos trámites son independientes de esta autorización ambiental.
F.6. Operaciones de digestión anaerobia (R0302).
• El procedimiento de control de entrada de los residuos deberá valorar la aptitud
de los residuos para el proceso de digestión anaerobia y tener en cuenta los
parámetros legalmente establecidos para permitir la valorización material del
digerido/digestato, bien mediante su incorporación en suelos agrarios bien
mediante su utilización para la elaboración de un producto fertilizante.
La información que se recopile en el marco del procedimiento de control de
entrada (analíticas, informes, etc) se deberá archivar, al menos, durante 5 años.
• Los parámetros objeto del programa de control del proceso de digestión anaerobia
serán, al menos, la temperatura, el pH, el tiempo de retención hidráulico y la
cantidad de biogás obtenido. Se efectuará la medición, seguimiento y registro de
dichos parámetros, manteniéndose archivada la información durante, al menos,
cinco años.
• Las aguas generadas en la limpieza y desinfección del exterior de los vehículos se
podrán reintroducir en el proceso de digestión anaerobia, siempre y cuando hayan
pasado por un separador de grasas e hidrocarburos. No obstante, y teniendo en
cuenta que en la instalación se recibirán SANDACH, también se deberá atender
a lo dispuesto por la autoridad competente en materia de SANDACH.
• En relación con el material digerido resultante de la operación de digestión
anaerobia, se atenderá a los siguientes puntos:
– El digerido/digestato que se destine a la elaboración de un producto fertilizante
UE dejará de ser residuo si cumple con lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2019/1009, tal y como establece su artículo 19 y el artículo 28 de la Ley 7/2022,
de 8 de abril.
– El digerido/digestato que se destine a la elaboración de un producto fertilizante
tal y como se define en el Real Decreto 506/2013, de 28 de junio, sobre
productos fertilizantes, dejará de ser residuo si cumple los criterios de fin
de la condición de residuo incluidos en el Reglamento (UE) 2019/1009, en
aplicación de la disposición adicional vigesimosegunda de la Ley 7/2022, de 8
de abril.
– Si el digerido/digesto no cumple con los criterios de fin de la condición de
residuo del Reglamento (UE) 2019/1009, tendrá la consideración de residuo y
deberá cumplir con la normativa en esta materia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 159
En este sentido, el digerido/digestato se podrá incorporar, como residuo, en
suelos agrarios en el marco del Real Decreto 1051/2022, de 27 de diciembre,
por el que se establecen normas para la nutrición sostenible en los suelos
agrarios, siempre y cuando cumpla con los requisitos establecidos en dicho
real decreto. Las personas físicas o jurídicas que lleven a cabo dicha actividad
de tratamiento de residuos (operación codificada como R1001) deberán contar
con la autorización y realizar la comunicación previa reguladas en el artículo
33.4 de la Ley 7/2022, de 8 de abril. Estos trámites son independientes de
esta autorización ambiental.
– El digerido/digestato se analizará periódicamente para evaluar su calidad. La
frecuencia de los análisis será, como mínimo, semestral. Si los resultados
de los mismos no varían significativamente a lo largo de un año, se podrá
disminuir la frecuencia a un análisis al año.
No obstante, si el digerido/digestato se destina a la elaboración de un
producto fertilizante o a la incorporación en suelos agrarios, el contenido y
la frecuencia de los análisis deberá ajustarse a lo dispuesto en la normativa
en materia de productos fertilizante o nutrición sostenible de suelos agrarios,
respectivamente.
En el informe de análisis constará el método de muestreo, método de análisis,
valor de los parámetros analizados y límite de detección, para los casos que
proceda, para cada valor obtenido. Se archivará esta información, al menos,
durante cinco años.
F.7. Operaciones de elaboración de un producto fertilizante (R0305).
• El fertilizante líquido obtenido del tratamiento de la fracción líquida del digerido/
digestato dejará de ser residuo en el caso de que:
– forme parte de un producto fertilizante UE conforme, es decir, si cumple con lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2019/1009.
– forme parte de un producto fertilizante regulado por el Real Decreto 506/2013,
de 28 de junio.
• En el caso de que el fertilizante líquido no cumpla los residuos de la normativa en
materia de fertilizantes, tendrá la consideración de residuo y deberá gestionarse
atendiendo a la normativa en materia de residuos.
• El agua regenerada resultante del proceso de tratamiento de la fracción líquida
del digerido, si se utiliza en el marco de la normativa en materia de aguas, no
tendrá la consideración de residuo.
G. PRESCRIPCIONES PARA GARANTIZAR LA PROTECCIÓN Y EL CONTROL
DEL SUELO Y LAS AGUAS SUPERFICIALES Y SUBTERRÁNEAS
Planta de compostaje.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 160
G.1.1. Prescripciones para la contaminación del suelo y las aguas subterráneas.
La actividad se encuentra incluida en el anexo I del Real Decreto 9/2005, de 14 de
enero, por el que se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes
del suelo y los criterios y estándares para la declaración de suelos contaminados. Según
esto, el titular de la actividad deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 de esa norma.
– Los productos químicos (materias primas y/o auxiliares, residuos en general,
aceites, etc.) que se encuentren en fase líquida, deberán ubicarse sobre cubetos
de seguridad que garanticen la recogida de posibles derrames. Los sistemas de
contención (cubetos de retención, arquetas de seguridad, etc.) no podrán albergar
ningún otro líquido, ni ningún elemento que disminuya su capacidad, de manera
que quede disponible su capacidad total de retención ante un eventual derrame.
Los sistemas de desagüe de los cubetos permanecerán siempre cerrados y,
periódicamente, se efectuará un control sobre su adecuado funcionamiento,
estanqueidad de la llave de cierre y funcionamiento.
– En ningún caso se acumularán productos químicos (materias primas y/o
auxiliares, residuos, etc.) de ningún tipo, en áreas no pavimentadas que no estén
acondicionadas para tal fin.
– El titular mantendrá actualizado el programa de mantenimiento incluyendo,
al menos, una inspección anual, que asegure la impermeabilización y/o
estanqueidad de recipientes, conductos y pavimento en las zonas de generación,
almacenamiento y uso de productos químicos (materias primas y/o auxiliares,
residuos, etc.).
Para asegurar un resultado óptimo de este plan, se considera necesario que todo
el personal esté informado y comprometido con aplicación de las medidas que lo
conforman.
Las operaciones de mantenimiento de este programa quedarán documentadas y
registradas de acuerdo con las normas internas de funcionamiento de la instalación.
En su caso, se repararán las zonas del pavimento y elementos dañados. Tales
revisiones y/o reparaciones deberán quedar reflejadas documentalmente
mediante registros, en los que deberán figurar, al menos, los siguientes aspectos:
fecha de la revisión, resultado de la misma y material empleado en la reparación.
– Se mantendrán actualizados los protocolos de actuación de los que debe disponer
la instalación para posibles derrames o fugas de sustancias químicas (materias
primas y/o auxiliares, residuos, etc.). Cualquier derrame o fuga que se produzca
deberá recogerse inmediatamente, y el resultado de esta recogida se gestionará
adecuadamente de acuerdo a su naturaleza y composición.
Si el derrame o fuga accidental pudiera dar lugar a la contaminación del suelo o las
aguas subterráneas el titular de la instalación deberá realizar una caracterización
analítica del suelo en la zona potencialmente afectada en el plazo de 3 meses
desde que se detecten el derrame o fuga accidental. En caso de que los
resultados analíticos superen los 50 mg/Kg para TPH y/o los NGR establecidos
para la actividad que se va a desarrollar, para cualquier otro contaminante,
de acuerdo con el Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, deberá presentar un
Estudio de Valoración de Riesgos, según lo establecido en el Anexo VIII del citado
Real Decreto.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 161
Tales circunstancias deberán notificarse a la Consejería competente en materia
de Medio Ambiente, adjuntándose los informes requeridos por la normativa
aplicable (artículo 3.5. del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero).
– Con carácter general se instalarán una red piezométrica, con al menos tres
piezómetros; aguas arriba de la misma y en el entorno de la explanada de
compostaje y de las balsas, con objeto de controlar la posible contaminación
del suelo y las aguas subterráneas, éstas últimas de forma que sus resultados
analíticos aporten información sobre la migración de los contaminantes en las
aguas subterráneas.
Los controles periódicos de aguas subterráneas y suelos, se deberán realizar
son:
– El estado de las aguas subterráneas, cada año.
– El estado de situación del suelo, cada 5 años.
En función de los resultados obtenidos en los controles, la Consejería de
Fomento y Medio Ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad
o las características de los controles o, en su caso, establecer las medidas
complementarias de protección ambiental que fueran precisas para garantizar el
cumplimiento de lo establecido en el texto refundido de la Ley de Prevención y
Control Integrado de la Contaminación.
G.1.2. Prescripciones relativas a la protección de las aguas superficiales.
No se contempla vertido de aguas industriales.
El vertido de las aguas sanitarias se realiza al colector municipal por lo que la
instalación deberá mantener actualizada la autorización de vertido del Ayuntamiento de
Cistierna y cumplir en todo momento los valores límite de vertidos recogidos en dicha
autorización.
Queda prohibido el vertido y cualquier conexión de aguas residuales industriales a
las infraestructuras generales de saneamiento, a cauce público o terreno.
G.2. Planta de biometanización.
G.2.1. Prescripciones relativas al suelo.
El titular de la actividad deberá presentar los correspondientes informes de situación
a los que se refiere el artículo 3 del Real Decreto 9/2005, de 14 de enero, por el que
se establece la relación de actividades potencialmente contaminantes del suelo y los
criterios y estándares parea la declaración de suelos contaminados.
Además, en el momento de inicio de la actividad deberá disponer del informe base
de suelos completo de acuerdo con las orientaciones de la Comisión Europea sobre el
informe de la situación de partida en el marco del artículo 22, apartado 2, de la Directiva
2010/75/UE, sobre las emisiones industriales.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 162
G.2.2. Prescripciones relativas a la protección de las aguas superficiales y
subterráneas.
Con carácter general, en el desarrollo de esta actividad no se podrá interceptar
cauces públicos o la modificación de estos en cualquiera de sus dimensiones espaciales.
En todas las actuaciones a realizar se respetarán las servidumbres legales y en particular
la servidumbre de uso público de 5 m en cada margen establecida en el Reglamento del
Dominio Público Hidráulico. A este respecto, se deberá dejar completamente libre dicha
zona de servidumbre de cualquier obra que se vaya a realizar.
Como norma general, cuando sea necesario realizar excavaciones para alojar
instalaciones como balsas o contenedores para lixiviados, depósitos de hidrocarburos o
cualquier otro tipo de almacenamiento de productos potencialmente contaminantes, se
evitará la intercepción del nivel freático y se evaluará la posibilidad de un almacenamiento
subaéreo siempre que sea posible. Si analizadas las alternativas se concluye que debe
ser subterráneo, se extremarán las medidas de contención e impermeabilización para
evitar filtraciones.
Las características constructivas de las instalaciones de almacenamiento de
residuos, y del digestato, así como de cualquier superficie que esté en contacto con los
mismos (canales de drenaje y colectores, conducciones, arquetas, etc.) deberán contar
con las medidas pertinentes de contención de derrames o fugas y ser las adecuadas para
evitar el riesgo de contaminación de las aguas superficiales y subterráneas, garantizando
su total estanqueidad e impermeabilidad, y resistencia a lo largo del tiempo, para evitar
así cualquier riesgo de fuga o de pérdidas por infiltración. Deberán asimismo estar
adecuadamente dimensionados, teniendo en cuenta las precipitaciones de máxima
intensidad horaria en la zona.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier instalación para la recogida y/o almacenamiento
de productos o sustancias potencialmente contaminantes deberá contar con las medidas
de contención de derrames o fugas pertinentes y el espacio en el que se sitúen deberá
estar adecuadamente impermeabilizado.
La impermeabilidad de los elementos construidos en obra de fábrica o de hormigón
deberá reforzarse mediante aditivos que aseguren su eficaz hidrofugado u otras
soluciones idóneas, debiendo ser certificada su aplicación para el inicio de la actividad. En
general, con objeto de prevenir y reducir las emisiones en su conjunto, las instalaciones
deberán diseñarse basándose en las mejores técnicas disponibles, establecidas en las
guías oficiales a nivel nacional o europeo y deberán mantenerse en buen estado de
conservación.
Deberán realizarse operaciones periódicas de revisión y mantenimiento de las
instalaciones, de modo que se garantice su buen estado de conservación, condiciones
de seguridad, estanqueidad y capacidad de almacenamiento.
No se realizarán vertidos directos o indirectos derivados de la actividad, así como
la acumulación de residuos o materiales, cualquiera que sea su naturaleza y el lugar en
que se depositen, que supongan riesgo de contaminación de las aguas, del suelo o de
degradación de su entorno.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 163
Las aguas pluviales limpias deben proceder de la escorrentía a través de superficies
limpias dentro de las instalaciones industriales; es decir, aquellas superficies en las que
no existan acopios de materias primas o residuos ni derrames de sustancias, residuos
o materiales susceptibles de ser arrastrados o lixiviados por las aguas pluviales e
incorporados a estas. Por lo tanto, se consideran aguas pluviales limpias aquellas que no
son susceptibles de contener concentraciones significativas de contaminantes. Puesto
que cualquier superficie impermeabilizada que se encuentre a la intemperie puede
acumular materiales sólidos susceptibles de ser arrastrados por la escorrentía superficial,
se deberá instalar antes de la evacuación al terreno de estas aguas un sistema que
permita la eliminación de sólidos y flotantes.
G.2.3. Plan de control de suelos y aguas subterráneas y superficiales.
Para llevar a cabo el control y seguimiento periódico del suelo y de las aguas
subterráneas, el titular dispondrá de un Plan de control del estado del suelo y de las
aguas subterráneas, que permita obtener medidas cuantitativas con el fin de comprobar
la incidencia de la actividad sobre estos medios receptores y en el que deberán incluirse,
al menos, los siguientes aspectos:
• La instalación dispondrá al menos de tres piezómetros de control, uno aguas arriba
y dos aguas abajo, según la dirección y el sentido del flujo natural de las aguas
subterráneas, que deberá ser definido previamente mediante la realización de
un mapa piezométrico. Para ello es necesario medir el nivel piezométrico, como
mínimo, en tres puntos diferenciados, localizados a una distancia máxima de la
actividad de 1.000 metros. Se deberán incluir en la documentación presentada
las medidas obtenidas en dichos puntos de control, indicando al menos para
cada uno de ellos su localización (coordenadas UTM), cota de emboquille y del
terreno, profundidad y diámetro.
• Si en el entorno de la actividad no existiese ningún punto de control que cumpla
con los requisitos anteriores, se deberán ejecutar los tres puntos de control, los
cuales podrán quedar habilitados para el control permanente, siempre que dos de
ellos se localicen aguas abajo y uno aguas arriba de las instalaciones. El objetivo
de esta red de control es la detección rápida de cualquier vertido accidental de
lixiviados u otros contaminantes resultantes de los procesos llevados a cabo en
el emplazamiento, por lo que el número y la disposición de los puntos de control
aguas abajo deberá ser tal que pueda detectar posibles fugas e infiltraciones de
las instalaciones potencialmente peligrosas de generar afección, como pueden ser
balsas de lixiviados, zonas de acopio de materiales, depósitos de hidrocarburos,
zonas de almacenamiento de productos químicos, zonas de lavado, zonas de
tratamientos biológicos , zonas de tratamientos físico-químico etc.
• Con carácter previo a la construcción de las zonas de almacenamiento de
residuos ganaderos, se realizará un análisis detallado de las aguas subterráneas
de la zona, siguiendo procedimientos normalizados y acreditados, con el objeto
de establecer el estado base de las aguas subterráneas previo a la actividad.
• Mediante la toma de muestras de aguas en estos piezómetros se comprobará
periódicamente que no hay fugas de sustancias contaminantes, que serán
comparadas con el estado «cero», que se corresponderá con el estado del
suelo y aguas subterráneas del emplazamiento de la actividad antes de haberse
iniciado esta.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 164
• Los parámetros para analizar, además de las mediciones del nivel piezométrico,
son como mínimo: especies nitrogenadas (nitratos, nitritos, amonio y nitrógeno
total), fosfatos, fluoruros, sulfatos, potasio, arsénico, fenoles, hidrocarburos,
metales pesados, DQO, COT, DBO5, Escherichia coli, elementos mayoritarios y
parámetros fisicoquímicos in situ, además de aquellos parámetros relacionados
con los materiales empleados en la actividad (carbón activo, aceites y grasas
lubricantes y carburante).
• El resultado de la caracterización de las aguas arriba del emplazamiento se
considerará como «blanco».
• Además, antes de tres meses desde el inicio de la actividad, la empresa remitirá al
Servicio Territorial de la provincia, los resultados del primer control cuantitativo de
calidad del suelo y de las aguas subterráneas relativo a sustancias relacionadas
con la actividad, de los piezómetros.
• Los controles periódicos de aguas subterráneas se deberán realizar cada
cinco años por parte de un organismo acreditado y anualmente por parte de la
empresa. Todos los análisis se deberán llevar a cabo en laboratorios debidamente
acreditados para cada uno de los parámetros a analizar. Se deberán incluir
mediciones del nivel piezométrico.
• El plazo se contará a partir de la realización del primer control. En función de los
resultados obtenidos en los controles, el órgano competente en materia de medio
ambiente podrá requerir la modificación de la periodicidad o las características
de los controles o, en su caso, establecer las medidas complementarias de
protección ambiental que fueran precisas para garantizar el cumplimiento de lo
establecido en el texto refundido de la Ley de prevención ambiental y control
integrado de la contaminación.
• Los controles periódicos para conocer el estado de situación de los suelos se
harán con la periodicidad indicada en la resolución de aceptación del informe de
situación del suelo.
• El plan de control de suelos y aguas subterráneas incluirá un plan detallado
de actuaciones a adoptar en caso de detectarse una contaminación, a fin de
corregirla en el mínimo plazo posible.
H. CONTROL, SEGUIMIENTO Y VIGILANCIA.
H.1. Prescripciones generales.
El titular de la actividad conservará los registros documentales contemplados en la
presente autorización durante el periodo de vigencia de esta.
En el caso de que se establezca un procedimiento informático específico de
suministro de información, el titular de la actividad lo implantará en el plazo que a tal
efecto se señale.
El seguimiento y vigilancia del cumplimiento de lo establecido en esta autorización
corresponde a la Consejería competente en materia de medio ambiente, salvo las
correspondientes a las condiciones establecidas por la legislación sectorial aplicable,
que corresponderá a los órganos competentes por razón de la materia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 165
El titular de la actividad deberá prestar la colaboración necesaria a los inspectores, a
fin de permitirles realizar cualesquiera exámenes, controles, toma de muestras y recogida
de información necesaria para el cumplimiento de su misión.
H.2. Remisión de informes periódicos.
Se elaborarán con la periodicidad y en los plazos indicados, y se mantendrá disponible
para su revisión por el personal acreditado de la Consejería competente en materia de
medio ambiente, los registros y los informes recogidos en los distintos apartados de la
autorización.
Anualmente, y antes del 1 de marzo, la empresa remitirá, al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia, un informe anual en formato informático (preferiblemente
PDF) con el contenido recogido en la normativa vigente, en todo caso al menos se incluirá
la siguiente documentación:
• Informe sobre el desarrollo del programa de vigilancia y control establecidos en
la presente autorización, y copia de todos los informes a los que hace referencia
en el articulado de esta autorización.
• Resumen de las medidas de control y seguimiento en materia de protección del
medio ambiente atmosférico, residuos, y protección de las aguas superficiales
y subterráneas, así como el análisis de la ejecución y eficacia de las medidas
preventivas y correctoras establecidas, en su caso.
Si del resultado de dichos controles se detectaran desviaciones, incumplimientos
o nuevas afecciones medioambientales, el órgano sustantivo lo pondrá en
conocimiento del Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
• Resumen de las operaciones de mantenimiento realizadas en la instalación y que
puedan tener implicaciones directas o indirectas en la incidencia medioambiental
de la instalación.
H.3. Notificación de emisiones.
En aplicación del Real Decreto 508/2007, de 20 de abril, por el que se regula
el suministro de información sobre emisiones del Reglamento E-PRTR y de las
autorizaciones ambientales integradas, y del artículo 7.2 del texto refundido de la Ley
de Prevención Ambiental de Castilla y León, se notificarán a la Dirección General de
Calidad y Sostenibilidad Ambiental las emisiones anuales de la instalación a través de la
web: «PRTR España | Registro Estatal de Emisiones y Fuentes Contaminantes (PRTR-
España) «, del Ministerio competente en materia de medio ambiente.
H.4. Archivo cronológico.
La persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de residuos
(gestor explotador) en la instalación autorizada deberá disponer de un archivo electrónico
que permita el seguimiento diferenciado y particularizado de cada una de las operaciones
de gestión de residuos autorizadas.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 166
Se conformará a partir de la información contenida en las acreditaciones documentales
exigidas en la producción y gestión de residuos a los productores y gestores de residuos
conforme a lo establecido en la Ley 7/2022, de 8 de julio, y en sus normas de desarrollo.
Este archivo se deberá conservar durante, al menos, 5 años.
H.5. Obligaciones de información en materia de residuos.
De conformidad con el artículo 65 de la Ley 7/2022, de 8 de abril, anualmente antes
del 1 de marzo, la persona física o jurídica que realice las operaciones de tratamiento de
residuos (gestor explotador) en la instalación autorizada presentará por vía electrónica,
a través de la aplicación SIRECYL, una memoria resumen de la información contenida
en el archivo cronológico, relativa tanto a los residuos gestionados como los generados
como consecuencia de las actividades autorizadas y del mantenimiento de la instalación.
La memoria incluirá un apartado específico que recoja las cantidades almacenadas
de cada uno de los residuos autorizados, al final del periodo de referencia.
En la página web de la Junta de Castilla y León se detallan las instrucciones para
la cumplimentación y presentación de la memoria (www.jcyl.es/calidadambiental ruta:
Residuos/Trámites/Obligaciones de información/Memoria anual de gestión de residuos).
H.6. Traslado de residuos.
Tanto en los movimientos de residuos en el interior de la Comunidad Autónoma
como en los traslados de residuos en el interior del territorio del Estado se atenderá a lo
dispuesto en el Real Decreto 553/2020, de 2 de junio, por el que se regula el traslado de
residuos en el interior del Estado.
Los movimientos de lodos de depuración tratados desde la instalación del titular hasta
las explotaciones agrícolas en las que serán aplicados al suelo deberán acompañarse
del Anexo II de la Orden AAA/1072/2013, de 7 de junio, en lugar del documento de
identificación establecido el citado real decreto.
H.7. Disposiciones relativas al cierre.
A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de
tratamiento de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos, cuando
cese la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable ante el Servicio
Territorial de Medio Ambiente de León, de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.13
de Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica que
realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en la instalación
deberá presentar a esta Administración todos los documentos electrónicos derivados
de las obligaciones legales de información en materia de residuos que hasta la fecha
no hayan sido presentados, en particular, los documentos de traslados y la memoria
resumen anual.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 167
I. MEDIDAS A ADOPTAR EN SITUACIONES DE FUNCIONAMIENTO ANORMALES,
PREVENCIÓN DE ACCIDENTES Y SITUACIONES AMBIENTALMENTE ADVERSAS.
Se llevarán a cabo todas las medidas necesarias para que quede garantizada la
protección del medio ambiente y la salud de las personas ante cualquier situación fuera
de la normalidad en cuanto al funcionamiento de las instalaciones.
• Protección contra incendios. En materia de protección contra incendios, se estará
a lo dispuesto en la normativa vigente.
• Fugas y fallos de funcionamiento. Cuando se produzcan situaciones accidentales
de riesgo medioambiental como derrames y emisiones por fugas y fallos de
funcionamiento se actuará según lo establecido en los Planes de emergencia
con los que la instalación deberá contar, en la planta para evitar posibles daños al
medio ambiente. En caso de rotura o fuga de algún depósito de las instalaciones,
se procederá por cualquier medio a la contención inmediata de los líquidos o
productos almacenados.
Cualquier imprevisto que se produzca durante el proceso, con posible incidencia
medioambiental deberá comunicarse inmediatamente a la consejería competente
en materia de medio ambiente y al Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia.
• Operaciones de puesta en marcha y de parada. No se estima que haya variaciones
significativas de las emisiones durante los procesos de arrancada y parada de
las instalaciones, no obstante, durante estas operaciones de parada o puesta
en marcha de la instalación o para la realización de trabajos de mantenimiento y
limpieza, deberá asegurarse en todo momento, el control de los parámetros de
emisión a la atmósfera establecidos en la autorización.
El titular de la instalación informará al Servicio Territorial de Medio Ambiente de
la provincia de las paradas prolongadas de la instalación, ya sean previstas o no,
pudiéndose en este caso, establecer medidas tendentes a garantizar el control
de las emisiones durante la parada y posterior arrancada.
En caso de una parada del proceso de la planta de biogás o en el inicio de la
actividad de esta, el tiempo de arranque es de 1 a 2 meses hasta alcanzar el
fango objetivo.
Las instalaciones cuentan con sistema de regulación y depuración del biogás
generado, tanto en arranque y parada como en fase normal de funcionamiento
por lo que, ante un gas pobre generado, se deriva a la antorcha.
• Situaciones ambientales especialmente adversas. El funcionamiento de la
instalación estará condicionado a lo que se determine desde la Consejería
competente en materia de medio ambiente cuando se den circunstancias de
calidad del aire especialmente adversas, que puedan representar un peligro para
la salud de la población y en medio ambiente en general y todo ello en aplicación
del Plan de Acción a Corto Plazo previsto en el artículo 25 del Real Decreto
102/2011, de 28 de enero, relativo a la mejora de la calidad del aire.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 168
J. DISPOSICIONES RELATIVAS AL CESE TEMPORAL DE LA ACTIVIDAD Y
CIERRE DE LA INSTALACIÓN.
El cese temporal de la actividad y cierre de la instalación se regirá por lo dispuesto
en el artículo 13 del Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre, por el que se aprueba
el Reglamento de emisiones industriales y de desarrollo del Real Decreto Legislativo
1/2016, de 16 de diciembre.
J.1. Cese temporal.
• El titular de la autorización deberá presentar una comunicación previa al cese
temporal de la actividad ante la autoridad competente que otorgó la autorización.
La duración del cese temporal de la actividad no podrá superar los dos años
desde su comunicación.
• Durante el periodo en que una instalación se encuentra en cese temporal de su
actividad o actividades, el titular:
– Deberá cumplir con las condiciones establecidas en la autorización en vigor
que le sean aplicables,
– Podrá reanudar la actividad de acuerdo con las condiciones de la autorización,
previa presentación de una comunicación al órgano competente, y
– Podrá realizar el cambio de titularidad de la instalación o actividad previa
comunicación al órgano competente; el nuevo titular continuará en las mismas
condiciones de la autorización en vigor, de manera que no será considerada
como nueva instalación.
• Transcurridos dos años desde la comunicación del cese temporal sin que el
titular haya reanudado la actividad o actividades, la Consejería competente en
materia de medio ambiente le comunicará que dispone de un mes para acreditar
el reinicio de la actividad, procediendo a continuación en consecuencia.
J.2. Cierre definitivo.
Con seis meses de antelación al inicio de la fase de cierre definitivo de la instalación,
el titular de la instalación deberá presentar un Proyecto de desmantelamiento, suscrito
por técnico competente, ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia.
En dicho proyecto se detallarán las medidas y precauciones a tomar durante el
desmantelamiento y deberá incluir al menos lo siguientes aspectos:
• Estudios, pruebas y análisis a realizar sobre el suelo, aguas superficiales
subterráneas que permita determinar la tipología, alcance y delimitación de las
áreas potencialmente contaminadas.
• Residuos generados en cada fase, indicando la cantidad producida, forma de
almacenamiento temporal y gestor del residuo que se haya previsto en función
de la tipología y peligrosidad de estos. El desmantelamiento y demolición se
realizará de forma selectiva, de modo que se favorezca el reciclaje de los
diferentes materiales contenidos en los residuos.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 169
• El proyecto reflejará que, en todo momento durante el desmantelamiento, se
tendrán en cuenta los principios de respeto al medio ambiente comunes a toda
obra civil, como son evitar la emisión de polvo, ruido, vertidos de maquinaria por
desmantelamiento, etc.
• Documentación que acredite que se ha realizado la descontaminación de las
instalaciones autorizadas con retirada y gestión de los residuos y productos
químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos, o bien certificado firmado por técnico
competente que recoja las labores de descontaminación realizadas.
• En el caso de que se produzca la demolición y desmantelamiento de las
instalaciones, Proyecto, suscrito por técnico competente y visado por colegio
oficial correspondiente, que incluya un estudio de la gestión de los Residuos
de Construcción y Demolición que se generen, de acuerdo con el artículo 4,
apartados a) y b), del Real Decreto 105/2008, de 1 de febrero, por el que se
regula la producción y gestión de los residuos de construcción y demolición.
Deberá acreditar el destino final de todos los residuos que se generen, que para
el caso de Residuos de Construcción y Demolición no valorizados en la propia
obra deberá ser una planta de tratamiento de autorizada.
• A los efectos de proceder a dar de baja la autorización de la instalación de
tratamiento de residuos en el Registro de Producción y Gestión de Residuos,
cuando cese la actividad, el titular deberá presentar una declaración responsable
ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la provincia, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 33.13 de Ley 7/2022, de 8 de abril.
Asimismo, para poder aprobar el cese de la actividad, la persona física o jurídica
que realice las operaciones de tratamiento de residuos (gestor explotador) en
la instalación deberá presentar a esta Administración todos los documentos
electrónicos derivados de las obligaciones legales de información en materia
de residuos que hasta la fecha no hayan sido presentados, en particular, los
documentos de traslados y la memoria resumen anual.
Cuando se determine el cese de algunas de las unidades, se procederá al
desmantelamiento de las instalaciones, de acuerdo con la normativa vigente, de forma
que el terreno quede en las mismas condiciones que antes de iniciar dicha actividad y no
se produzca ningún daño sobre el suelo y el entorno. De forma previa al desmantelamiento
de dichas unidades, se presentará ante el Servicio Territorial de Medio Ambiente de la
provincia, con anticipación suficiente, documentación que acredite que se va a realizar la
descontaminación de la instalación autorizada con la retirada y gestión de los residuos
y productos químicos almacenados o existentes en el momento del cese de la actividad,
así como la correcta gestión de estos.
K. RESPONSABILIDAD AMBIENTAL.
La instalación está afectada por la Ley 26/2007, de 23 de octubre, de Responsabilidad
Medioambiental. En este sentido, de acuerdo con el artículo 34.3 del Reglamento de
desarrollo parcial de la Ley 26/2007, de 23 de octubre, aprobado por el Real decreto
2090/2008, de 22 de diciembre el operador debe desarrollar un análisis de riesgos
medioambientales y efectuar una declaración responsable de haber realizado este análisis
de riesgos medioambientales y en su caso, de haber constituido la correspondiente
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 170
garantía financiera con el inicio de la actividad. Además, este análisis de riesgos se
efectuará siempre que lo estime oportuno el titular de la instalación y, en todo caso,
cuando se produzcan modificaciones sustanciales de la actividad, en la instalación o en la
autorización sustantiva, a este fin, deberán presentar una nueva declaración responsable
de haber realizado un nuevo análisis de riesgos medioambientales y en su caso, de
haber constituido la correspondiente garantía financiera. En concreto esta obligación se
sustanciará con la comunicación de inicio de cualquier modificación sustancial o revisión
de oficio.
4. OTRAS CONDICIONES ADMINISTRATIVAS.
Modificaciones de la instalación o de la actividad y revisión de la autorización. La
modificación de una instalación o actividad sometida a autorización ambiental integrada
podrá ser sustancial o no sustancial.
El titular de una instalación que pretenda llevar a cabo una modificación sustancial,
lo justificará en atención a los criterios señalados en los apartados 4 y 5 del artículo 10 del
Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre y en las normas que la desarrollan.
Dicha modificación sustancial no podrá llevarse a cabo en tanto la autorización ambiental
integrada no sea modificada.
En caso de que el titular proyecte realizar una modificación de carácter no sustancial
deberá comunicarlo previamente a la Consejería competente en materia de medio
ambiente, exponiendo las razones y adjuntando los documentos necesarios para su
justificación, siendo de aplicación lo señalado en los artículos 10.4 y 10.5 de la citada
Ley. Dicha Consejería, en función de las características de esta decidirá si procede, o no,
modificar la presente Resolución.
Revisión de la autorización ambiental: Conforme al artículo 26.2 del texto refundido
de la ley de prevención y control integrados de la contaminación, el órgano competente
para otorgar la autorización ambiental integrada garantizará que la misma sea revisada
en un plazo de cuatro años desde la publicación de las conclusiones sobre las mejores
técnicas disponibles, revisando y adaptando, en su caso, las condiciones de la autorización
ambiental, así como que la instalación cumple las citadas condiciones. Esto incluye a las
nuevas autorizaciones que se emitan desde la publicación de esta decisión. El órgano
administrativo competente en materia de medio ambiente garantizará que:
a) Se hayan revisado y, si fuera necesario, adaptado todas las condiciones de
la presente autorización ambiental para garantizar el cumplimiento del texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrado de la Contaminación y del
texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León. A tal efecto,
a instancia del órgano competente, el titular presentará toda la documentación
referida en el artículo 12 del texto refundido de la Ley de Prevención y Control
Integrado de la Contaminación, que sea necesaria para la revisión de las
condiciones de la autorización ambiental. La revisión tendrá en cuenta todas
las conclusiones relativas a los documentos de referencia MTD aplicables a la
instalación, desde que la autorización fuera concedida, actualizada o revisada.
b) La instalación cumple las condiciones de la autorización.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 171
En el supuesto de que la instalación no esté cubierta por ninguna de las conclusiones
relativas a las MTD, las condiciones de la autorización se revisarán y, en su caso,
adaptarán cuando los avances en las mejores técnicas disponibles permitan una reducción
significativa de las emisiones.
En cualquier caso, la autorización ambiental será revisada de oficio cuando concurra
alguno de los supuestos establecidos en el artículo 26.4 del texto refundido de la Ley de
Prevención y Control Integrado de la Contaminación.
Higiene y sanidad. Las instalaciones con probabilidad de proliferación y dispersión de
Legionella (torres de refrigeración, condensadores evaporadores, agua caliente sanitaria,
agua fría de consumo humano y agua de sistema contra incendio) deberán cumplir con
lo establecido en el Real Decreto 487/2022, de 21 de junio, por el que se establecen los
requisitos sanitarios para la prevención y el control de la legionelosis.
Prevención de la contaminación lumínica. De acuerdo con la Ley 15/2010, de 10
de diciembre, de Prevención de la Contaminación Lumínica y del Fomento del Ahorro
y Eficiencia Energéticos Derivados de Instalaciones de Iluminación la instalación y los
elementos de iluminación se han de diseñar e instalar de manera que se prevenga la
contaminación lumínica y se favorezca el ahorro, el uso adecuado y el aprovechamiento
de la energía, y han de contar con los componentes necesarios para este fin.
Los sistemas de iluminación exterior adaptados a la normativa sobre contaminación
lumínica y en concreto al Real Decreto 1890/2008, de 14 de noviembre, por el que se
aprueba el Reglamento de eficiencia energética en instalaciones de alumbrado exterior y
sus Instrucciones técnicas complementarias EA-01 a EA-07.
Seguridad y prevención de accidentes. Se llevarán a cabo todas las medidas
necesarias para que quede garantizada la protección del medio ambiente y la salud de
las personas ante cualquier situación fuera de la normalidad en cuanto al funcionamiento
de las instalaciones.
Deberán cumplirse estrictamente todas y cada una de las normativas aplicables
en materia de protección contra incendios, almacenamiento de productos químicos,
instalaciones de agua, instalaciones térmicas, almacenamiento de productos peligrosos,
aparatos a presión, seguridad en la maquinaria, trabajo en atmósferas explosivas,
etc., para lo cual se deberá presentar la documentación acreditativa que garantice el
cumplimiento de la normativa y todo ello sin menoscabo de los permisos, registros u otras
intervenciones administrativas precisas para la operación de estos equipos desde las
administraciones competentes por razón de la materia.
Eficiencia energética.– Con el fin de realizar mejoras continuas y sistemáticas del
rendimiento energético de la instalación, incluyendo el uso de la energía, la eficiencia
energética y el consumo energético, se fomentarán las acciones tendentes a reducir
los consumos de energías procedentes de fuentes no renovables y se estudiará la
implantación de sistemas normalizados y certificables de eficiencia energética así como
la implantación de sistemas de autoabastecimiento de energía de fuentes renovables.
Afecciones medioambientales sobrevenidas. Cualquier incidente o accidente que se
produzca durante el desarrollo de la actividad, con posible incidencia medioambiental,
deberá comunicarse inmediatamente al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de
Medio Ambiente de la provincia.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 172
Igualmente se comunicarán las medidas adoptadas para paliar sus efectos, todo ello
sin perjuicio de las actuaciones administrativas o de otra índole que se puedan instruir a
efectos de depurar las responsabilidades. En el caso de vertidos accidentales se deberá
comunicar también inmediatamente dicha circunstancia al organismo de cuenca.
El titular estará obligado a poner en práctica, de inmediato, las actuaciones y medidas
necesarias para que los daños que se produzcan sean mínimos, preservando en todo
caso la vida e integridad de las personas y los bienes de terceros y el entorno natural.
Igualmente, deberá comunicar al órgano sustantivo y al Servicio Territorial de Medio
Ambiente de la provincia, con la mayor urgencia posible, las anomalías o averías de
las instalaciones o sistemas de depuración de los efluentes gaseosos que puedan
repercutir en la calidad del aire de la zona, al objeto de que se puedan ordenar las
medidas de emergencia oportunas. Se inscribirán las incidencias en los libros de registro
correspondientes.
Sistema de gestión medioambiental. Como herramienta para garantizar la mejora
del comportamiento medioambiental y dar cumplimiento a lo establecido al respecto
en la implantación de las mejores técnicas disponibles para este tipo de actividades
se implantará un sistema de gestión ambiental, estudiando para ello la posibilidad de
adhesión al Reglamento CE n.º 1221/2009 del Parlamento Europeo y del Consejo, de
25 de noviembre de 2009, relativo a la participación voluntaria de organizaciones en un
sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales (EMAS).
Protección del Patrimonio Cultural y Arqueológico. Si en el transcurso de las
obras aparecieran en el subsuelo restos históricos, arqueológicos o paleontológicos,
se paralizarán las obras en la zona afectada, procediendo el promotor a ponerlo en
conocimiento de la Delegación Territorial de la Junta de Castilla y León en la provincia,
que dictará las normas de actuación que procedan. En cualquier caso, se atenderá a lo
dispuesto en la Ley 12/2002, de 11 de julio, de Patrimonio Cultural de Castilla y León y
demás normativa aplicable, en lo que se refiere a eventuales hallazgos que pudieran
producirse.
Para la resolución de las dificultades que puedan surgir de la aplicación o
interpretación de las medidas incluidas en la presente autorización, así como para la
valoración y corrección de los impactos ambientales imprevistos que puedan surgir
durante la ejecución de las actuaciones, deberá contarse con la colaboración técnica
de la Consejería competente en materia de medio ambiente, que podrá proponer la
adecuación de dichas medidas a las circunstancias que puedan presentarse, así como su
adaptación a la nueva normativa medioambiental de aplicación que pudiera promulgarse.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 173
ANEJO III
RESUMEN DE LAS ALEGACIONES PRESENTADAS DURANTE EL TRÁMITE DE
INFORMACIÓN PÚBLICA Y DURANTE EL TRAMITE DE AUDIENCIA
A LOS INTERESADOS
En la fase del procedimiento relativo al trámite de INFORMACIÓN PÚBLICA no se
recibieron alegaciones.
Durante la AUDIENCIA A LOS INTERESADOS, se reciben las alegaciones que se
indican a continuación:
Alegaciones Número Observaciones
De particulares (personas físicas) 1 Particular
Alega el ayuntamiento de Cistierna (León)
De entidades locales 1
en donde se ubica la instalación.
Total alegaciones 2
A continuación se analiza la alegación remitida por el particular:
1. Relativas a afecciones a la atmósfera, emisiones atmosféricas canalizadas y
difusas, emisión y tratamiento de los olores y las posibles molestias a los municipios
aledaños causadas por la emisión de contaminantes.
Tanto las emisiones canalizadas a la atmósfera que producirá la instalación, como
las posibles emisiones difusas que se podrían generar en la planta, son las que se han
indicado en la presente propuesta.
Las medidas para minimizar dichas emisiones aparecen recogidas en las MTD que
resultan de aplicación en la instalación, en concreto las incluidas en la Decisión de Ejecución
(UE) 2018/1147 de la Comisión, de 10 de agosto de 2018 por la que se establecen las
conclusiones sobre las mejores técnicas disponibles (MTD) en el tratamiento de residuos,
de conformidad con la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, las
cuales incluyen la adopción de medidas en materia de olores, medidas de diseño dentro
de las instalaciones, medidas protectoras y correctoras y un programa de vigilancia
ambiental entre otras. Las medidas para la minimización de las emisiones son, entre
otras, trabajar con sistemas de almacenamiento cerrados y programas de monitorización
de emisiones y olores, así como disponer de protocolos de limpieza que eviten la emisión
externa de polvo, contaminantes gaseosos y olores.
Del digerido generado se ha eliminado ya, arrastrado por la corriente de biogás, una
gran cantidad de contaminantes atmosféricos molestos, entre ellos el SH2, el metano
(que es captado revalorizado para aprovechamiento energético) y el CO2 (que en el caso
de esta planta será reutilizado en los invernaderos anexos existentes).
En todo caso, la presente propuesta refleja una serie de medidas preventivas
y correctivas para minimizar las emisiones difusas (principalmente en el punto A.3.
«Emisiones difusas y olores»).
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 174
2. Relativas al contrato de ocupación de los terrenos de implantación del proyecto.
Las cuestiones relativas a la titularidad o al contrato de ocupación de los terrenos
donde tiene previsto instalarse la planta objeto de esta alegación no son competencia de
este órgano ambiental y, por tanto, no justifica la denegación o paralización del expediente.
Seguidamente se analiza la alegación remitida por el Ayuntamiento de Cistierna
(León):
1. Respecto a la primera alegación, relacionada con la compatibilidad urbanística de
la instalación.
No es competencia de esta Dirección General su valoración ni la determinación de
la compatibilidad urbanística de la actuación. En cualquier caso, consta en el expediente
administrativo la solicitud de informe al Ayuntamiento de Cistierna (León) acreditativo
de la compatibilidad de la actividad con la normativa urbanística municipal, de fecha
21 de noviembre de 2023. Hasta la fecha no se ha emitido informe por parte de la
corporación local.
2. En cuanto a la segunda alegación, relativa a su proximidad al núcleo urbano y
afección directa sobre la calidad de vida de los vecinos del entorno.
Además de volver a recalcar todas las respuestas dadas a la alegación planteada
por el particular relacionada con afecciones a la atmósfera, emisiones atmosféricas
canalizadas y difusas, emisión y tratamiento de los olores y las posibles molestias a los
municipios aledaños causadas por la emisión de contaminantes, conviene significar lo
siguiente:
La instalación está categorizada en el anexo V del Real Decreto 306/2020, de 11
de febrero, como una planta de gestión de Sandach de las categorías 2 y 3 (para lo cual
deberá obtener autorización específica en la materia). Para esta instalación, la distancia
con respecto a explotaciones porcinas es la siguiente:
Plantas Sandach
Tipo
de categoría 2 y 3
Grupo primero. 500 m
Grupos segundo y tercero. 500 m
Explotaciones de distancia
500 m
ampliada
Centros de concentración. 1 km
La planta evaluada cumple con todas las distancias establecidas.
En cuanto a distancia a núcleos de población y pese a que no existe nada legalmente
establecido, el proyecto evaluado cumple con los requisitos de distancia en metros a
núcleos de población definidos en la Instrucción 6/2023 de la Dirección General de
Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental relativa a la necesidad de presentación del
Informe base de suelo en actividades, para establecer los criterios de ubicación de estas
instalaciones y los requisitos relativos a la gestión del digestato de plantas de biogás
afectadas por la normativa sobre prevención y control integrados de la contaminación.
CV: BOCYL-D-05062026-107-20

Boletín Oficial de Castilla y León
Núm. 107 Viernes, 5 de junio de 2026 Pág. 175
3. Respecto a la tercera y última alegación del Ayuntamiento de Cistierna (León),
relacionada con la falta de normativa autonómica específica que regule las plantas
de biogás.
Como se ha apuntado en el apartado de «Fundamentos de Derecho» del presente
informe propuesta, el expediente se ha tramitado según lo establecido en el texto
refundido de la Ley de Prevención y Control Integrados de la Contaminación, aprobado
por Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, en el Reglamento de emisiones
industriales y de desarrollo de la Ley 16/2002, de 1 de julio, de Prevención y Control
Integrados de la Contaminación aprobado por el Real Decreto 815/2013, de 18 de octubre
y en el texto refundido de la Ley de Prevención Ambiental de Castilla y León.
Además, respecto a la necesidad de someter el proyecto a Evaluación de Impacto
Ambiental, es de aplicación la Ley 21/2013, de 9 de diciembre, de Evaluación de Impacto
Ambiental. De acuerdo con el artículo 7 del citado texto legislativo, deberán someterse a
evaluación de impacto ambiental simplificada los proyectos incluidos en el Anexo II (los
Anexos de la citada Ley 21/2013 han sido modificados por el RD 445/2023, de 13 de
junio).
Dentro del grupo 9. Otros proyectos, epígrafe b) figura:
b) Instalaciones de eliminación o valorización de residuos no incluidas en el
anexo I, excepto la eliminación o valorización de residuos propios no peligrosos en el
lugar de producción.
Por tanto, dado que la normativa así lo establece, el presente proyecto debía someterse
al procedimiento de evaluación ambiental simplificada. Sin embargo, el promotor quiso
ser más restrictivo decidiendo, de forma voluntaria, someterlo a evaluación ordinaria de
impacto ambiental en base al artículo 7.1.d de la Ley 21/2013 de evaluación ambiental.
En definitiva, el hecho de que no exista actualmente normativa específica que regule
las plantas de biogás no quiere decir que no se exista y que no se cumplan los trámites
legales establecidos para este tipo de instalaciones sometidas al régimen de autorización
ambiental.
Finalmente volver a indicar que el proyecto cumple con lo establecido en la Instrucción
6/2023 de la Dirección General de Infraestructuras y Sostenibilidad Ambiental. Se trata
de un instrumento de régimen interno para la unificación de criterios técnicos relativo a
la necesidad de presentación del Informe base de suelo en actividades, para establecer
los criterios de ubicación de estas instalaciones y los requisitos relativos a la gestión del
digestato de plantas de biogás afectadas por la normativa sobre prevención y control
integrados de la contaminación.
http://bocyl.jcyl.es D.L.: BU 10-1979–ISSN 1989-8959
CV: BOCYL-D-05062026-107-20